[
  {
    "id": "c6cfe8f7f184",
    "label": "0",
    "title": "Recomiendan no vender el alma en Marketplace",
    "description": "Publicado el 19 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Paranormal . Las autoridades colombianas emitieron este jueves una insólita recomendación: abstenerse de vender el alma en Marketplace.",
    "body": "Publicado el 19 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Paranormal . Las autoridades colombianas emitieron este jueves una insólita recomendación: abstenerse de vender el alma en Marketplace. La alerta surge tras detectarse una preocupante proliferación de publicaciones en las que ciudadanos ofrecen su esencia eterna a precios que, según expertos en economía espiritual, están “por el piso”. El fenómeno ha sorprendido a las autoridades. Por un lado, no hay base legal para intervenir: en estricto sentido el alma no figura entre los bienes cuya comercialización está proscrita por el código penal, tampoco en los listados de la DIAN, por lo que el CAI virtual no tiene competencia para retirar los anuncios. Por otro, se trata de un bien metafísico que no puede tasarse en salarios mínimos ni indexarse con el IPC. “Es un vacío jurídico y teológico”, admitió un alto funcionario. Lo que más preocupa, sin embargo, no es tanto la transacción como el precio. Si en la literatura clásica Fausto cedía su espíritu por poder, conocimiento y placeres infinitos, en Marketplace se ve gente ofreciendo el suyo por un rompemuros de Movistar, una tarjeta tullave con descuento por discapacidad o la promesa de que el comprador pague el envío. “Con semejante inflación moral, lo próximo será que por rappi uno pueda comprar almas o voluntades”, lamentó un vocero de la Arquidiócesis de Bogotá, visiblemente consternado. Aunque muchos esperaban que el principal postor fuera Satanás, los reportes oficiales indican que la mayoría de las compras provienen de políticos locales. El objetivo, según trascendió, es conformar pequeños ejércitos de zombies digitales encargados de llenar de “likes” las publicaciones oficiales y lanzar ataques coordinados contra opositores en horas laborales. Ante el panorama, las autoridades hacen un llamado a la sensatez: recuerdan que, aunque cada quien es libre de administrar su destino eterno, hacerlo en Marketplace “desencaja las políticas comunitarias”. Se recomienda, en caso de duda, ofrecer primero la bicicleta estática, y dejar el alma como última opción. Etiquetas: alma emprendimiento facebook marketplace",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/recomiendan-no-vender-el-alma-en-marketplace/",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "422d9214a5bc",
    "label": "0",
    "title": "Festival Independiente de Cómic Colombiano -FICCO- será este año el PETTRO",
    "description": "Publicado el 24 marzo, 2022 por leovigildogalarza en Cultura . El Festival Independiente de Cómic Colombiano (FICCO), evento que busca que darle espacio de exhibición a los artistas de historieta y novela gráfica del país, está enfrentando una dualidad debido a que su nombre es muy semejante al del…",
    "body": "Publicado el 24 marzo, 2022 por leovigildogalarza en Cultura . El Festival Independiente de Cómic Colombiano (FICCO), evento que busca que darle espacio de exhibición a los artistas de historieta y novela gráfica del país, está enfrentando una dualidad debido a que su nombre es muy semejante al del candidato presidencial Fico Gutierrez. El director de este festival, Santiago Suescún Garay, comenta: «Notamos que estábamos generando mucha confusión al decir cosas como ‘los niños podrán pintar en FICCO’, lo que nos ponía en la engorrosa tarea de explicar que el bodypainting no hará parte de la programación o, peor, ‘si entras a FICCO verás cosas maravillosas’ , asunto que ya escalaba la confusión a terrenos exclusivos de adultos. Y es que todo el mundo creía que nos referimos al ex-alcalde de Medellín.» Estábamos cansados de repetir:»No, no FICO Gutierrez, sino FICCO Bogotá». Tal vez el único comentario que dejábamos pasar era el de «Mucha nea ese FICCO», por que es verdad que el festival es un poco nea, pero en la buena». Es por eso que para evitar más futuras confusiones, el equipo organizador está considerando un nuevo nombre más conveniente: El PETTRO (Pintamos y Escribimos Tiras y Tebeos en este Recinto Organizado). Con un toque un poco español, ya que la tira cómica es llamada Tebeo en España. Al respecto, se refirió Suescún: «Con mi equipo organizador creemos que es un nombre muy original y no tan conocido, que se aleja del debate de si es un nombre de un candidato presidencial. Para quienes prefieren la derecha ahora tienen una letra más a su lado, y esto lo hace más balanceado porque tiene todas las letras bien equilibradas y bien contadas, seguro lo adorarán.» Y agregó: «Aparte nos da posibilidades de incluir a Francia en un futuro como invitada a nuestro evento. Este año tendremos autoras canadienses invitadas.» Aún sometido el nombre a votación, ha sido un duro trabajo por parte del equipo organizador del evento ya que manifiestan que hubo que hacer varias veces el reconteo de votos, esto porque las cuentas no daban. Finalmente, el director comentó sobre otro nombre posible: «Consideramos llamarlo «El FAJJARDO» (Festival de Artes con Jijis y JAjas en Recuadros Dibujados y Ordenados) pero las letras tenían más una orientación hacia la derecha que a la izquierda, y como es bien sabido nuestro festival se ubicará en la biblioteca Virgilio Barco, que es más hacia el oeste de Bogotá, es decir la izquierda.» El evento por ahora llamado FICCO (con doble C), se realizará en la biblioteca Virgilio Barco del 20 al 22 de mayo, en Bogotá, y será abierto para todo público. Etiquetas: comic ficco fico Petro",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/festival-independiente-de-comic-colombiano-ficco-sera-este-ano-el-pettro/",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "927ecc9bcad5",
    "label": "0",
    "title": "Lista tubería para ron domiciliario en Contratación, Guajira",
    "description": "Publicado el 26 enero, 2022 por leovigildogalarza en Innovación , Nacional . La polémica promesa de campaña del alcalde de Contratación, Guajira, Ormedis Madera, de dotar a los hogares de su municipio con servicio de ron domiciliario está cerca de hacerse realidad no obstante la natural…",
    "body": "Publicado el 26 enero, 2022 por leovigildogalarza en Innovación , Nacional . La polémica promesa de campaña del alcalde de Contratación, Guajira, Ormedis Madera, de dotar a los hogares de su municipio con servicio de ron domiciliario está cerca de hacerse realidad no obstante la natural controversia suscitada. En tiempo récord la unión temporal Mejor Porvenir Guajira 2030 logró terminar las obras de los ductos necesarios para que todos los hogares de la cabecera municipal tengan acceso al que para Madera es “el verdadero líquido vital”. La obra se hizo mediante licitación abierta, pero solo tuvo un proponente lo que encendió las alarmas de los entes de control quienes solo esperan la inauguración de los trabajos para iniciar sus indagaciones en el terreno. La infraestructura próxima a entrar en servicio permite llevar el licor desde dos megatanques de almacenamiento a los grifos ubicados en los hogares, sin excepción. Antes de ingresar a cada domicilio, contadores que fueron de la extinta Electricaribe y que una empresa de Sabaneta, Antioquia, reconvirtió a ron, miden el consumo. “Fue una idea maestra: ya todos están adulterados, así que la única opción si quieren meterles mano es que los pongan en regla, eso garantiza que los dejarán quietos”, afirmó un vocero del cluster paisa de innovación. En la mayoría de casas las familias han decidido instalar el mencionado grifo en el área social, salvo en dos, una de un beodo concejal y otra de una futura promesa de la contratación local, en donde el licor llegará directamente a la regadera del baño. El contrato del ron por suscripción -y en casa- permitirá además a la empresa encargada de su operación, el consorcio “Ron p’al que quiera 2024”, comercializar diferentes electrodomésticos entre los usuarios, esta vez con la novedad de que solo será posible comprar artículos después del vigésimo segundo hectolitro diario. “Esto en aras de jalonar el consumo, la gente bajo el efecto del alcohol es más propensa a la reactivación, se trata de una medida temporal mientras dura la pandemia”, expresó su vocero. El propio burgomaestre Madera, añadió: “Mira, esta es ante todo una obra con visión y trascendencia ambiental. Al no ser necesario el embotellamiento ni el transporte en camiones contaminantes estamos evitando que por lo menos 32 toneladas de CO2 entren a la atmósfera cada año como tal. Puede que aquí los cachacos nos critiquen, pero los pingüinos de la Antártida lo agradecen, ya estamos gestionando la visita de una delegación con miras a un intercambio cívico-cultural, lo que nos tiene muy emocionados”. Etiquetas: contratación guajira innovación ron",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/lista-tuberia-para-ron-domiciliario-en-contratacion-guajira/",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "d84c7d409ce9",
    "label": "0",
    "title": "Colegios de clase alta en Bogotá comenzarán a recibir perros. Llega la Uncollie",
    "description": "Publicado el 5 diciembre, 2023 por leovigildogalarza en Bogotá , Tendencias . La caída de la tasa de natalidad en los estratos altos de Bogotá tiene en jaque a los colegios más prestigiosos de la ciudad ahora obligados a reinventarse ante la escasez de demanda.",
    "body": "Publicado el 5 diciembre, 2023 por leovigildogalarza en Bogotá , Tendencias . La caída de la tasa de natalidad en los estratos altos de Bogotá tiene en jaque a los colegios más prestigiosos de la ciudad ahora obligados a reinventarse ante la escasez de demanda. Es por eso que ya son más de una decena los que se alistan para recibir canes en sus aulas, en sintonía con el auge que han tenido en los últimos años los colegios caninos, estos sí en apuros para atender tal cantidad de cuadrúpedos sedientos de conocimiento. Se alistan CNG doggies, Can Carlos y Anglo Caninocolombiano, entre otros integrantes de la naciente Uncollie. Un asesor que ha acompañado a varios de estos planteles en el proceso habló con AP. “La idea es reproducir tal cual las dinámicas de exclusión que, seamos sinceros, son el diferencial de estos colegios. A cada aspirante se le preguntará si es de los Lucas bien o de las Luna de toda la vida y se le pedirá que se baje de varios paquetes -de concentrado- para el bono”. “Desde el primer día se les recordará que son perros privilegiados, de tal forma que se sientan parte de algo y cuando se topen en el parque con otros cánidos les pregunten de qué colegio son y así evitar esa costumbre tan clase media de olerse el ano”. Se trata de formar perros líderes, empoderados y soberbios llamados a replicar en los espacios de socialización canina los comportamientos que aprendieron en las aulas, haciendo sentir inferiores, por ejemplo, a los egresados de la Cruz Roja. Etiquetas: perretes perros uncoli",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/colegios-de-clase-alta-en-bogota-comenzaran-a-recibir-perros-llega-la-uncollie/",
    "topic": "deportes"
  },
  {
    "id": "be01fb5876d1",
    "label": "0",
    "title": "Quiénes somos",
    "description": "Desde 2014, Actualidad Panamericana inventa a diario noticias en tono de sátira para criticar los males de nuestra sociedad y, paradójicamente, se ha consolidado como uno de los portales con mayor credibilidad del país. Políticos, periodistas, exalcaldes y millones de tías con WhatsApp han tomado…",
    "body": "Desde 2014, Actualidad Panamericana inventa a diario noticias en tono de sátira para criticar los males de nuestra sociedad y, paradójicamente, se ha consolidado como uno de los portales con mayor credibilidad del país. Políticos, periodistas, exalcaldes y millones de tías con WhatsApp han tomado como ciertas las noticias delirantes de este medio que compite con el realismo mágico de las noticias reales. Muchas de ellas han sido compartidas como ciertas -e incluso traducidas- por los medios tradicionales. Otras tantas se han convertido en realidad con el paso del tiempo, por lo que se le atribuye también el don de la profecía. Las verdaderas identidades de los miembros de Actualidad Panamericana siguen siendo un misterio oculto tras máscaras de animales, con las que quieren expresar que cualquiera con capacidad de observación y mucho humor puede ser parte de Actualidad Panamericana. Empleado del año 2019: Desierto Empleado del año 2018: Desierto Empleada del año 2017: Consuelo de la Hoya (practicante) Empleada del año 2016: Consuelo de la Hoya (practicante) Empleada del año 2015: Consuelo de la Hoya (practicante) Datos: 14 de junio de 2019.",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/quienes-somos/",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "c642eb3a6253",
    "label": "0",
    "title": "[Contenido patrocinado] Kwai, la mejor aplicación del mundo mundial llega a Latinoamérica",
    "description": "Publicado el 17 junio, 2021 por leovigildogalarza en Tecnología . Tras una larga espera que comenzó la primera vez que un español y un indígena intercambiaron un “quiay, ¿cómo está?, llegó por fin a Latinoamérica, Kwai (se pronuncia ‘cuai’).",
    "body": "Publicado el 17 junio, 2021 por leovigildogalarza en Tecnología . Tras una larga espera que comenzó la primera vez que un español y un indígena intercambiaron un “quiay, ¿cómo está?, llegó por fin a Latinoamérica, Kwai (se pronuncia ‘cuai’). Se trata de una aplicación de videos cortos con la misión de endulzar, nutrir y enriquecer cada segundo de tu vida. Las carcajadas, pero también la inspiración y los consejos útiles que encontrarás en estas piezas audiovisuales han sido cargados con la energía necesaria para inyectar con buena vibra tus vivencias cotidianas. Expertos han demostrado que un viaje en Transmilenio, Mio, Metro, Transcaribe, Aerocóndor o similares enchufado a Kwai libera una cantidad de dopamina y endorfinas incluso superior a la que soltaste la última vez que recibiste la noticia de que tu cuenta de cobro había sido aceptada porque había culminado exitosamente el proceso de creación como proveedor. Y todo esto tiene una explicación: es una aplicación para gente real, sin máscaras ni disfraces. Gente de carne y hueso como tú o como yo. El espacio seguro más grande del universo, según certificación otorgada por Espacios Seguros Internacional (™). En Kwai no tienes que agradar a nadie, ni hacer piruetas y magia para llamar la atención del mundo o del barrio. [Meme de Bart pegándole a la sartén] ¡Puedes ser tú mismo! ¡Todos son bienvenidos, incluso tu niño y tu gato interior! Por último: gracias a un inclusivo algoritmo “tecnologías fluorescentes “de última generación, el mundo entero verá tu resplandor interior. ¿Qué esperas para descargarla? Etiquetas: celulares contenido patrocinado kwai móviles",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/contenido-patrocinado-kwai-la-mejor-aplicacion-del-mundo-mundial-llega-a-latinoamerica/",
    "topic": "deportes"
  },
  {
    "id": "1248aa8793e8",
    "label": "0",
    "title": "«No es machismo, es piropo colonial performativo», sabios de la San José defienden a Petro",
    "description": "Publicado el 17 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Política , Tendencias . La escena que escandalizó a medio país —el presidente Gustavo Petro lanzando piropos y gestos afectivos a Gloria Miranda en un evento público— ya tiene nuevas interpretaciones.",
    "body": "Publicado el 17 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Política , Tendencias . La escena que escandalizó a medio país —el presidente Gustavo Petro lanzando piropos y gestos afectivos a Gloria Miranda en un evento público— ya tiene nuevas interpretaciones. Y no, no fue machismo: fue pura teoría crítica aplicada en vivo según conclusión de los sabios de la prestigiosa Universidad San José. Según estos expertos, entre otrxs, en estudios culturales, lo que vimos fue un acto performativo de reconocimiento interseccional. “Cuando Petro dice que su subalterna es bella, no la cosifica: la visibiliza. Está redistribuyendo capital erótico en clave decolonial”, explicó su vocero. Otros integrantes de este cluster de pensamiento post-progresista sostienen que la cercanía corporal del mandatario responde a un ejercicio de eco-afectividad intersubjetiva. Es decir, que cuando invade el espacio personal, en realidad está creando un campo vibracional de cuidados. “Lo que para el feminismo clásico es acoso, en Petro es pedagogía somática”, añadieron. El pronunciamiento es tajante en que Petro simplemente buscaba romper el binarismo colonial entre razón y deseo. Es decir: transformar el Palacio de Nariño en un Tinder de la igualdad radical. Así pues, la polémica queda superada. A juicio de este puñado de gurús de mayoría catalana,donde la prensa ve patriarcado, la teoría crítica descubre emancipación. «Y es que si en Colombia hasta el café puede ser orgánico, ¿por qué un piropo no habría de ser decolonial?», bromeó uno de ellos mientras revisaba su saldo en el Secop. Etiquetas: deconstrucción gloria miranda intelectuales machismo Petro progresismo san jose",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/no-es-machismo-es-piropo-colonial-performativo-sabios-de-la-san-jose-defienden-a-petro/",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "12d0ae903829",
    "label": "0",
    "title": "Pacho Maturana, nuevo técnico del peor equipo del mundo",
    "description": "Publicado el 28 diciembre, 2023 por leovigildogalarza en Deportes . El experimentado técnico colombiano acaba de firmar un contrato con la federación de fútbol de Samoa Americana.",
    "body": "Publicado el 28 diciembre, 2023 por leovigildogalarza en Deportes . El experimentado técnico colombiano acaba de firmar un contrato con la federación de fútbol de Samoa Americana. Esta isla del pacífico es recordada por su derrota 31-0 contra Australia por las eliminatorias a Corea-Japón 2002, la peor en la historia del fútbol. “Supimos de un técnico cuyo lema es ‘perder es ganar un poco’, inmediatamente supimos que era el indicado’, aseguró el vocero de la Federación de la isla. Nacido en Quibdó, pero criado y formado como futbolista, odontólogo y persona en Medellín, Maturana afirmó: “Mirá, yo no vengo a pintar pajaritos en el aire, sino en el agua porque Samoa es un país cuyo ADN es oceánico, tengo claras sus limitaciones y por eso quiero que, más que una competencia, los jugadores y todo el país vivan una experiencia, como en un restaurante elegante del parque Lleras”. “Vamos a resignificar la palabra perder, llevo en mi maleta los casetes de partidos como el 9-0 de Colombia contra Brasil en Londrina, el 5-0 contra Yugoslavia en Chile’62 y el 6-1 que nos metió Ecuador hace poco, para que vean que, pese a que Colombia perdió, sumó en goce, sabiduría y búsqueda del diez místico que vive en cada uno, como individuo y como colectivo, porque al final uno somos todos y todos somos uno del mismo modo y en sentido contrario”. La labor de Maturana no termina en lo futbolístico. Su contrato incluye también la formación integral en valores del onceno micronésico, enseñándoles la importancia del toque toque más allá de la consumación del gol, la pesca en zona con bote líbero y, por supuesto, consejos de salud oral. Se llevará al popular Cole residencia artística del Cole en el Aviario Nacional de Samoa La barrera del idioma será superada (en palabras del mismo Pacho) gracias a que todos hablamos el idioma universal del gol. Sin embargo, para estar seguros, la FCF ya adquirió un curso en línea de samoano que incluye una selección de los 100 mejores “Hakas”, previa curaduría del Cantante del Gol. El optimismo de Pacho contrasta con el escepticismo de la prensa deportiva de Samoa. Ellos creen que lo único que busca es inspirar una posible segunda versión de “Gol Gana” la más reciente película de Taika Waititi, inspirada en la mencionada derrota 31-0 de Samoa contra Australia, y que ya está disponible -esto sí muy en serio- en las salas de cine del país. Etiquetas: pacho pacho maturana perder es ganar un poco",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/pacho-maturana-nuevo-tecnico-del-peor-equipo-del-mundo/",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "476bc05f50e0",
    "label": "0",
    "title": "Elección popular de rector en la Pedagógica le da ideas a la Selección",
    "description": "Publicado el 3 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Deportes , Política . Lo que comenzó como un gesto de apertura y transparencia en la Universidad Pedagógica Nacional —permitir que estudiantes, profesores y egresados eligieran mediante voto popular a su rector— ha terminado, como era de…",
    "body": "Publicado el 3 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Deportes , Política . Lo que comenzó como un gesto de apertura y transparencia en la Universidad Pedagógica Nacional —permitir que estudiantes, profesores y egresados eligieran mediante voto popular a su rector— ha terminado, como era de esperarse, convertido en una auténtica caja de Pandora institucional. El caso, que desde el inicio levantó ampolla entre expertos en educación superior y amantes del orden jerárquico, hoy se expande como un virus democrático hacia otros ámbitos de la vida nacional. El ejemplo más estruendoso lo dio la Federación Colombiana de Fútbol, que anunció que la próxima semana los jugadores de la Selección mayor decidirán por votación quién reemplazará a Néstor Lorenzo. Según fuentes de la Dimayor, la papeleta incluirá nombres tan disímiles como Pep Guardiola, Jorge Luis Pinto y hasta James Rodríguez, este último impulsado por un movimiento de autogestión bajo el lema “Si soy tu papá, también puedo ser tu profe”. “Estamos listos, ya mandamos a imprimir los tarjetones, y la Registraduría nos presta los E-14 reciclados de la Consulta Liberal de 2018”, aseguró un dirigente entusiasmado. El fenómeno no se detiene ahí. En el Ejército, soldados rasos de varias brigadas han convocado asambleas para elegir directamente a sus generales. “La democracia no se detiene en la puerta del batallón”, afirmó un soldado que pidió no revelar su nombre, mientras mostraba un afiche con el lema Un soldado, un voto, un fusil. En otros frentes, el caos apenas comienza: grupos de niños en jardines infantiles de Bogotá reclaman ya la potestad de votar por su pediatra. “Queremos a uno que dé más chupos y menos vacunas”, exigió en rueda de prensa un pequeño de tres años, apoyado por una coalición de compañeros que coreaba “¡No más inyecciones, sí más galleticas!”. En la Plaza de San Pedro, trascendió que varios sacerdotes latinoamericanos proponen extender el modelo para que los curas de base puedan elegir al Papa mediante voto secreto. “Que se acaben las fumatas amañadas, nosotros también tenemos derecho a decidir si queremos un Francisco, un Benedicto o un Clemente”, sostuvo un presbítero al borde de la excomunión. El Ministerio de Educación, por su parte, guarda prudente silencio, aunque se rumora que ya se estudia permitir que los estudiantes voten a fin de decidir si pasan o no las materias. “Esto es solo el comienzo”, dijo un analista político que pidió reserva de su identidad, “si seguimos así, en cuestión de meses los pasajeros de los vuelos de Avianca estarán votando quién pilotea la nave -eso sí, pagando un valor extra, cómo no- y los hinchas de Millonarios elegirán qué minuto exacto quieren para que les expulsen a un jugador”. La Pedagógica, entretanto, se prepara para una segunda vuelta entre los candidatos a rector. Según encuestas internas, la disputa está reñida entre un profesor de Didáctica y la fotocopiadora de la entrada, que cuenta con amplio respaldo estudiantil por su constancia, disponibilidad y precios accesibles. Etiquetas: dayro moreno democracia ejército pedagógica selección vaticano",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/eleccion-popular-de-rector-en-la-pedagogica-le-da-ideas-a-la-seleccion/",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "5ec4cbd45d89",
    "label": "0",
    "title": "Apoya la defensa legal de Actualidad Panamericana",
    "description": "Publicado el 14 diciembre, 2021 por Aquiles Baeza en Detodito . La historia va así: este semestre tuvimos que atender dos frentes legales en la disputa que tenemos con Panamericana por nuestro nombre.",
    "body": "Publicado el 14 diciembre, 2021 por Aquiles Baeza en Detodito . La historia va así: este semestre tuvimos que atender dos frentes legales en la disputa que tenemos con Panamericana por nuestro nombre. Primero fue la demanda que esta empresa presentó ante el Consejo de Estado contra la Superintendencia de Industria y Comercio por habernos concedido el registro de nuestra marca. Aquí tuvimos que presentar contraargumentos. Días después nos enteramos de la acción de cancelación por notoriedad que Panamericana radicó ante la SIC y que nos obliga a presentar una respuesta que a su vez debe incluir un estudio de mercado. Al grano: el 90 por ciento de lo que hemos facturado este año lo hemos tenido que destinar a esta causa. Son, pesos más, pesos menos, 15 millones de pesos, cantidad que para nosotros, como ven, es significativa. Aun cuando ninguno de los integrantes del equipo vive de esto, sí necesitamos unos recursos mínimos para funcionar. Puede pasar, no queremos, que este lio nos deje sin un peso y tengamos que rifar un chigüiro para pagar el dominio. Por fortuna hemos logrado solventar hasta ahora los gastos de toda esta batalla legal. Y aquí muchas gracias a Cifras y Conceptos y a Guerrero y Asociados. Pero esto sigue. La contraparte va con toda. Por eso queremos plantearles a ustedes, nuestros seguidores, la opción de comprar nuestro libro como gesto de apoyo a la causa y así lograr que no todo, o casi todo, se nos vaya en ese tema. De antemano, muchas gracias. El link para comprar el libro es https://ln6.431.myftpupload.com/libro-actualidad-panamericana/ . También hemos creado una campaña en Vaki, con varios beneficios para nuestros benefactores. O escriban a info@actualidadpanamericana.com para conocer otras formas de apoyarnos.",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/apoya-la-defensa-legal-de-actualidad-panamericana/",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "8568b899b4e2",
    "label": "0",
    "title": "Por su seguridad y salud, Rodolfo Hernández será congelado en una cámara criogénica hasta el 19 de junio",
    "description": "Publicado el 12 junio, 2022 por convidado en Política . Congeladas quedarán todas las entrevistas, debates y preguntas al candidato presidencial Rodolfo Hernández desde hoy, de cara a la segunda vuelta.",
    "body": "Publicado el 12 junio, 2022 por convidado en Política . Congeladas quedarán todas las entrevistas, debates y preguntas al candidato presidencial Rodolfo Hernández desde hoy, de cara a la segunda vuelta. Según pudo conocer AP, en las últimas horas el candidato, que se encuentra en Miami, sería sometido en esa ciudad a un proceso de congelación en cámara criogénica, con la intención de proteger su vida de las dos principales amenazas a su seguridad: su edad y temperamento explosivo. Según uno de sus colaboradores, que pidió reserva a su identidad: “el Inge, está cansado, ha tenido muy mal humor por las innumerables entrevistas y preguntas, sumado al estrés por su actual proceso con la Fiscalía (…) desde la campaña estamos preocupados porque cada una de sus alocuciones genera una nueva polémica, se pone rojo, agresivo y en riesgo permanente de preinfarto, y no queremos eso (…) queremos que sea recordado como el adulto mayor amable, dicharachero y frentero que es (…) por eso ahora el crio-sueño es una gran alternativa para su tranquilidad, y la del país”. A esto se suma que el Ingeniero ha presentado problemas con su equipo de campaña debido a que tiene muchas dificultades para usar recursos tecnológicos y liderar la campaña desde Miami: “Don Rodolfo cada rato nos llama a preguntarnos disgustado que cómo se prende word, que cómo se hace el arroba, que cómo se pone negrilla, que si le prendemos el zoom, que no logra llamar a Uribe por watsapp, que el puntero del mouse no le aparece en la pantalla, o que no sabe prender la cámara para sus tiktoks”, afirmó otra de sus asesoras. Manejar estas situaciones desde la distancia, según su equipo, está generando muchos reprocesos y agotamiento entre sus colaboradores, por lo que se decidió que el congelamiento en cámara criogénica era la mejor opción para salvaguardar su salud y su seguridad pues allí no podrá ser apuñalado por la espalda, situación que ha sido su pesadilla recurrente desde que fue alcalde de Bucaramanga, y desde que su gobierno municipal se vinculó al contrato con Vitalogic. El Ingeniero, sin embargo, es positivo y ha planteado como nueva promesa de campaña que todos los colombianos puedan conocer Disney durante su gobierno, dado que vivirá parte del tiempo en Estados Unidos criogenizado ante cualquier dificultad que se presente en su mandato y afecte su salud. Así las cosas, a partir de hoy el candidato no dará más entrevistas ni apariciones en público y será despertado de su criogénesis el 19 de junio a las 7 pm, para dar su parte de victoria como nuevo presidente de Colombia. Etiquetas: criogenia elecciones hernández rodolfo rodolfo hernández",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/por-su-seguridad-y-salud-rodolfo-hernandez-sera-congelado-en-una-camara-criogenica-hasta-el-19-de-junio/",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "992e32043997",
    "label": "0",
    "title": "Botiquines de vehículos deberán incluir frasco de ayahuasca",
    "description": "Publicado el 22 diciembre, 2023 por leovigildogalarza en Innovación , Nacional , Salud y bienestar . La recién creada subsecretaría de interseccionalidad y saberes viales no hegemónicos que depende de la también recién creada subdirección de tránsito ancestral y sostenible del Ministerio de…",
    "body": "Publicado el 22 diciembre, 2023 por leovigildogalarza en Innovación , Nacional , Salud y bienestar . La recién creada subsecretaría de interseccionalidad y saberes viales no hegemónicos que depende de la también recién creada subdirección de tránsito ancestral y sostenible del Ministerio de Transporte acaba de emitir un polémico decreto. La nueva norma obliga a que todos los vehículos que transiten por el territorio nacional incluyan en su botiquín un frasco de ayahuasca o yagé. Esta es una mezcla de dos plantas -la Banisteriopsis caapi y un arbusto conocido como chacruna (Psychotria viridis) el cual contiene el alucinógeno dimetiltriptamina (DMT). En caso de no portarla, se establece una sanción igualmente controversial: una fuetera del agente de tránsito. Vale aclarar que esta puede evitarse, también en línea con la tradición, si el ciudadano sabe recopilar en un breve lapso 50.000 razones ancestrales para disuadir al uniformado. “Más allá de lo que digan los fachos mojigatos de siempre, es hora de que el tránsito por las vías del país adquiera una dimensión adicional, que se aleje de las lógicas de ocio y producción del sistema capitalista que nos va a extinguir”, asegura Juana Maldonado-Oberhaff, antropóloga con maestría en descolonización de troncales, consultora del Ministerio. “Tú vas por cualquier carretera y de repente te encuentras con un puente caído: normal. Desde tu saber colonizado, de blanquito patriarcal, es un puente caído, un fracaso del desarrollismo. Pero si le metes saberes ancestrales, esa misma experiencia puede ser un salto a otras dimensiones en las que encontrarás la fuente, la sanación, el despacho de tu animal de poder. No te van a dar ganas de volver y bueno, en todo caso, no vas a poder”. Maldonado-Oberhaff, quien también tiene a su cargo, entre otros, el enigmático proyecto de peajes astrales y el del pico y karma, añade que los episodios de vómito tan comunes entre personas que transitan por nuestras curvilíneas carreteras han sido interpretados por los médicos blancos de su lugar de poder como mareos que se contrarrestan con mareol, cuando en realidad se trata del niño interior de cada viajero clamando por salir -por vía oral- y para ello, qué mejor que cargar en el botiquín con este coadyuvante. Por último, trascendió que el siguiente decreto obligará a los agentes de tránsito a tomar un curso en línea de chamanismo práctico en un plazo de 15 ciclos lunares hábiles. Etiquetas: ancestral carreteras policia yagé",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/botiquines-de-vehiculos-deberan-incluir-frasco-de-ayahuasca/",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "c91f6d406734",
    "label": "0",
    "title": "Soy Ernesto Pérez, pero no soy ningún frailejón: drama de la vida real",
    "description": "Publicado el 27 marzo, 2022 por convidado en Tendencias . Un hombre que aseguró tener esa identidad afirmó que el popular tema le ha jugado en contra.",
    "body": "Publicado el 27 marzo, 2022 por convidado en Tendencias . Un hombre que aseguró tener esa identidad afirmó que el popular tema le ha jugado en contra. La canción del ‘Frailejón Ernesto Pérez’ se ha convertido en todo un éxito viral que le ha sacado sonrisas a muchos colombianos, excepto a uno. El hombre aseguró que se llama Ernesto Pérez y que no es amigo de nadie. Además, de entrada, lanzó una afirmación detrás de la cual hay una serie de complicaciones personales. «No soy un frailejón». Lo que para muchos podría ser una grata casualidad para él es una pesadilla, pues en su lugar de trabajo le desmejoraron las condiciones laborales por una impensada razón. «Me dijeron que los frailejones no pueden tener un contrato, me rebajaron el sueldo y me quitaron las prestaciones. Ahora, el único beneficio que me dan es poder beber agua en el trabajo, ya saben, porque supuestamente soy un frailejón», indicó. Asimismo, su esposa lo abandonó en medio de los chismes que llegaron por la popular canción. «Ella me recriminó porque decía que yo tenía muchos amigos, pero que ni ellos me conocían. Ahora estoy solo», relató. Su problema se agrandó debido a que en las redes sociales lo han buscado seguidores de los candidatos presidenciales para obtener su apoyo, lo que ha provocado que sea atacado por todos los flancos. «Unos me dicen que soy frailejón mamerto, otros que soy un fachilejon y otros me critican porque debería ser más tibio y menos frío. No entiendo que quieren de mí», manifiesta llorando. Pérez está desesperado, pero sabe que pronto surgirá otro tema viral con algún influenciador que hará alguna payasada o un político corrupto que se llevará la atención temporal en las redes sociales, con lo que va a acabar con su pesadilla por el ‘Frailejón Ernesto Pérez’. Etiquetas: drama ernesto pérez frailejón viralidad",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/soy-ernesto-perez-pero-no-soy-ningun-frailejon-drama-de-la-vida-real/",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "c5cb2ee5495e",
    "label": "0",
    "title": "Aviso legal",
    "description": "Actualidad Panamericana es un sitio web satírico cuyo único fin es el entretenimiento. Todos sus contenidos son ficción y no se corresponden con la realidad.",
    "body": "Actualidad Panamericana es un sitio web satírico cuyo único fin es el entretenimiento. Todos sus contenidos son ficción y no se corresponden con la realidad. Todos los referentes, nombres, marcas o instituciones que aparecen se usan como elementos contextuales, como en cualquier novela o relato de ficción. “Actualidad Panamericana” no está recomendado para lectores menores de edad, dada la temática de algunos de sus artículos. Con los límites establecidos en la ley, “Actualidad Panamericana” no asume ninguna responsabilidad derivada del uso incorrecto, inapropiado o ilícito y de la falta de veracidad, integridad, actualización y precisión de los datos o informaciones que contiene. Los contenidos e información no vinculan a “Actualidad Panamericana” ni constituyen opiniones, consejos o asesoramientos de ningún tipo pues se trata meramente de un servicio ofrecido con carácter de entretenimiento. “Actualidad Panamericana” no se responsabiliza de las opiniones de colaboradores y usuarios. “Actualidad Panamericana” puede contener enlaces a otras páginas de terceras partes que “Actualidad Panamericana” no puede controlar. Por lo tanto, “Actualidad Panamericana” no puede asumir y declina cualquier responsabilidad por el contenido que pueda aparecer en páginas de terceros.",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/aviso-legal/",
    "topic": "cultura"
  },
  {
    "id": "f881aed03e09",
    "label": "0",
    "title": "Carritos del D1 deberán pagar peaje en Ara",
    "description": "Publicado el 17 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Economía , Innovación . En el más reciente capítulo de la competencia entre los gigantes del hard discount, Ara anunció que a partir de la próxima semana impondrá un peaje obligatorio a todos los carritos con logos de tiendas D1 que ingresen…",
    "body": "Publicado el 17 septiembre, 2025 por leovigildogalarza en Economía , Innovación . En el más reciente capítulo de la competencia entre los gigantes del hard discount, Ara anunció que a partir de la próxima semana impondrá un peaje obligatorio a todos los carritos con logos de tiendas D1 que ingresen a sus instalaciones. La medida, explicaron voceros de la compañía, busca “garantizar la movilidad sostenible dentro de los pasillos” y, de paso, sensibilizar a los clientes que en el siglo XXI nada es realmente gratis, ni siquiera el impulso de comparar precios en tiempo real. El peaje será “simbólico”, según la cadena: apenas unas monedas, “cómodas y solidarias”, que se podrán cancelar en efectivo, en datáfono o mediante la entrega voluntaria de un paquete de galletas de marca desconocida. Para incentivar la lealtad, Ara promete un generoso plan de fidelización: si un cliente acumula 1.000 ingresos con su carrito del D1, recibirá el beneficio de un ingreso gratis en el horario comprendido entre las 9 y las 9:20 a.m. Los directivos adelantaron, además, que este es apenas el comienzo. En su afán por monetizar cada resquicio de la experiencia de compra y en sintonía con las tendencias mundiales seriamente empezar a cobrar por el uso de bolsas de tela de otras cadenas, por cada segundo que trancscurra entre el ingreso a caja y el «espéreme veci que se me olvidó una cosita» y por el usufructo de los aires acondicionados. «Sabemos que esta determinación puede generar ruido inicial entre nuestros clientes, pero queremos que sepan que era esto o ponerlos a descargar los camiones de los proveedores, deberían más bien sentirse agradecidos», concluyó el vocero de la cadena portuguesa. Etiquetas: ara D1 hard discount peaje",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/carritos-del-d1-deberan-pagar-peaje-en-ara/",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "72ceae1208a7",
    "label": "0",
    "title": "Roberto Carlos se hace millonario invitando a su millón de amigos a Kwai",
    "description": "Publicado el 5 julio, 2021 por leovigildogalarza en Contenido patrocinado . De plácemes anda por estos días el popular cantante de música romántica brasilero Roberto Carlos.",
    "body": "Publicado el 5 julio, 2021 por leovigildogalarza en Contenido patrocinado . De plácemes anda por estos días el popular cantante de música romántica brasilero Roberto Carlos. Y es que tras muchos años de cultivar amistades por cuenta de su entrañable carácter, al punto de hacer realidad su sueño tantas veces expresado con acordes de llegar al millón de amistades, acaba de monetizar este valioso capital. Sin duda una gran noticia para el intérprete, también recordado por éxitos como “Mi cacharrito”, “Detalles” o “El gato que está triste y azul”. Todo esto ocurrió después una tarde en la que, junto al mar, bebiendo una copa de vino y junto a una hoguera a fuego medio sintiendo la suave brisa (así trataba de hallar inspiración para las letras de su nuevo álbum “Flor de cuarentena”), el artista, que es también un reconocido procrastinador, descargó Kwai, la nueva aplicación de videos cortos que permite endulzar, nutrir y enriquecer cada segundo de la vida. Tras instalarla, compartió el código que le apareció en pantalla con su millón de amigos. Ellos, al instalarla en sus respectivos móviles utilizando dicho código-cómo no hacerlo si quien se lo pedía (la instalación) era nada menos que Roberto Carlos- , le permitieron ganar una suma que hoy lo tienen peleando un cupo en la lista Forbes de personas más acaudaladas del continente. Procrastinador nivel leyenda como es, Roberto Carlos encontró además en la aplicación millones de videos geniales de gente real, sin máscaras ni disfraces. Y gracias a esto, al solo hecho de conectarse con la buena energía que emana de la aplicación debido a los videos, pudo tener ingresos adicionales, como también los puedes tener tú. Solo por ver lo que los demás usuarios publican en la app. Fue tal el impacto de lo ocurrido que fuentes cercanas al cantante aseguran que una nueva versión de su éxito Jesucristo incluirá una modificación en la letra original para que esta diga “Jesucristo, yo estoy aquí esperando que instales Kwai”. Etiquetas: contenido patrocinado kwai",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/roberto-carlos-se-hace-millonario-invitando-a-su-millon-de-amigos-a-kwai/",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "9ba18f484c02",
    "label": "0",
    "title": "Municipio chocoano Unión Panamericana obligado a cambiar de nombre",
    "description": "Publicado el 24 marzo, 2022 por leovigildogalarza en Aunque usted nos lo crea , Judicial . A partir de mañana el municipio hasta hoy conocido como Unión Panamericana, ubicado en el suroriente chocoano, deberá cambiar de nombre.",
    "body": "Publicado el 24 marzo, 2022 por leovigildogalarza en Aunque usted nos lo crea , Judicial . A partir de mañana el municipio hasta hoy conocido como Unión Panamericana, ubicado en el suroriente chocoano, deberá cambiar de nombre. Esto tras un largo y costoso litigio con una poderosa corporación que no estuvo de acuerdo con que este ente territorial utilizara una denominación que dice pertenecerle. «Aquí nos han despojado de todo, solo faltaba el nombre, y mire, pasó», afirmó un animeño que pidió reserva de su identidad. «Hicimos hasta donde pudimos, intentamos conciliar, invitarlos a conocer el municipio, su gente, sus necesidades, pero fueron intransigentes», aseguró su alcalde. «El 70 por ciento del presupuesto de 2021 se nos fue en abogados y viajes a Bogotá para tratar de responder a las 3.453 acciones jurídicas de diversa índole que esta gente nos metió porque insisten en que nada en Colombia, y pronto en el mundo, puede llamarse Panamericana», reclamó su alcalde Alejandro Mosquera Fomi. El burgomaestre añadió que si bien la pérdida de la mitad del nombre es un duro golpe para un territorio ya de por sí bastante golpeado por los flagelos de la violencia y el olvido del centro, prefieren desistir para así atender necesidades verdaderamente urgentes. «Estamos para colmo incomunicados porque el único teléfono del municipio mantiene ocupado con llamadas de ellos». «En el juzgado municipal promiscuo tenemos un archivador lleno de cartas amenazantes impresas en papeles de todos los formatos, texturas y colores». La noticia cayó como un baldado de agua fría a los descendientes del caricaturista chileno Pepo, poseedores de los derechos de la tira cómica Condorito a quienes hoy esta misma empresa tiene en la mira debido a que «por años se lucraron con la denominación ‘Panamericana’ en el tradicional chiste de las páginas centrales de la revista Condorito». Según fue posible establecer, el nuevo nombre de Unión Panamericana será «Unión a secas», Chocó, con esto podrá avanzar el proceso de compra del municipio por parte de Antioquia, departamento que había establecido como exigencia inamovible «tener el nombre saneado». Etiquetas: abuso cafres demanda matones panamericana",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/municipio-chocoano-union-panamericana-obligado-a-cambiar-de-nombre/",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "9b56a167ec58",
    "label": "0",
    "title": "Profecía de Nostradamus pone a temblar a Barranquilla",
    "description": "Publicado el 23 septiembre, 2022 por marinocopete en Deportes , Paranormal . ﻿ Euclides Arteta, profesor de historia barranquillero ya jubilado sacudió hoy las redes sociales con una revelación.",
    "body": "Publicado el 23 septiembre, 2022 por marinocopete en Deportes , Paranormal . ﻿ Euclides Arteta, profesor de historia barranquillero ya jubilado sacudió hoy las redes sociales con una revelación. Estudioso empírico desde temprana edad de las profecías de Michel de Notre-Dame, Nostradamus, para sus amigos, Arteta habría hallado una cuarteta del famoso místico francés que pronosticaría una invasión zombie a “la arenosa” cuando Julio Comesaña regrese por onceava vez al Junior, evento llamado a ocurrir a mediados del próximo año. El texto es el siguiente y al final de cada línea se incluye la interpretación de Arteta: Regresa la burra al trigo – “Es una clara alusión a Julio, que aquí desde siempre ha sido conocido con el remoquete de ‘pelo’e burra’. La puerta es dorada, el otomano dice, yo la bendigo – “Que no quepa duda, puerta dorada es ‘killa’, el otomano, o sea, el turco es don Fuad, que ha traído mucha bendición a esta ciudad, duélale a quien le duela”. El joven es su padre, los demás poco o nada, gónada rebajada. -”Clarísimo: Junior tu papá, los demás valen mondá”. Once es el número. Once puertas, once aros «Aquí nos da la clave, será en el regreso número once, los aros son los de la Olímpica». Cuerpos sin ánima, bocas de ceniza, de pánico la villa se tapiza. “Aquí lo más aterrador porque es explícito: los morracos van a llegar por Bocas de Ceniza”. Una última línea que alude a un arroyo sigue siendo motivo de debate en el círculo de nostradamistas que lídera Arteta. No es claro si alude a una consecuencia del cambio climático o al entrañable Joe. ﻿ Etiquetas: comesaña Junior nostradamus profecía",
    "url": "https://actualidadpanamericana.com/profecia-de-nostradamus-pone-a-temblar-a-barranquilla/",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "b6b8b5bfffa1",
    "label": "0",
    "title": "Turismo en Perú: Lo peor que le pudo pasar",
    "description": "Cuando uno piensa en « turismo en Perú «, inmediatamente saltan a la mente imágenes de Machu Picchu, la Amazonía, las misteriosas Líneas de Nazca u otros lugares turísticos en Perú que han desconcertado a más de un 100tifico. Sin embargo, hay un fenómeno que ni siquiera los incas podrían haber…",
    "body": "Cuando uno piensa en « turismo en Perú «, inmediatamente saltan a la mente imágenes de Machu Picchu, la Amazonía, las misteriosas Líneas de Nazca u otros lugares turísticos en Perú que han desconcertado a más de un 100tifico. Sin embargo, hay un fenómeno que ni siquiera los incas podrían haber previsto, algo tan devastador que amenaza con arrasar con todos esos paisajes: los turistas peruanos . Sí, esos mismos compatriotas que, en su día a día, se quejan del tráfico y de la política, pero que cuando deciden explorar su propio país, se transforman en una especie de plaga moderna. ¿Quién lo hubiera imaginado? :V Hoy vamos a desmenuzar cómo los turistas peruanos han logrado convertir un paraíso turístico en una fuente inagotable de anécdotas dignas de una telenovela de las más malucas que maní crudo. Ah, el turista peruano. Esa criatura que, al salir de su residencial o cono y adentrarse en su propio país, de inmediato se siente con derecho a todo. Olvídate del “¡Perdón!” o el “¡Por favor!” porque el síndrome del “Yo soy local” lo ha infectado con la creencia de que el mundo le pertenece. ¿Quién necesita reglas cuando eres un “VIP local”? Descuentos, por supuesto, porque “¡cómo no me van a dar precio de local!” Si pudiera, el turista peruano exigiría que lo cargaran en andas hasta Machu Picchu, alegando que sus ancestros construyeron el lugar. Y, ¿qué es eso de seguir las normas? Eso es para los extranjeros que no entienden “la mística del lugar”. Si hay un letrero que dice “No tocar”, el turista peruano lo ve como un desafío personal. ¿Escalar una piedra prohibida? Claro, porque “uno es de acá, pues”. Mientras tanto, los verdaderos turistas, aquellos que han viajado miles de kilómetros para respetar y aprender, quedan boquiabiertos viendo cómo este ser invencible se adueña del show. Si la historia la escriben los que ganan, entonces los turistas peruanos ya tienen un capítulo entero en los anales del turismo peruano. Si algo define al turista peruano es su pasión inquebrantable por la comida. Pero no cualquier comida, claro está, sino la que le recuerda a la de mamá, porque, al parecer, la gastronomía peruana reconocida mundialmente no le basta. No señor, el turista peruano está dispuesto a hacer a hacer una denuncia desde INDECOPI hasta EL CORTE DE LA HAYA si no encuentra un menú turístico que sea barato, grande y con el ají exactamente como lo preparaba su abuela. Es que el turista peruano no entiende por qué un ceviche en un restaurante en Lima cuesta más que el que venden en su mercado local. ¿Cómo es posible que en Cusco no le sirva un buen arroz con pollo? “¡Qué vergüenza!”, exclaman, mientras toman nota mental para arruinar la reputación del lugar en las redes sociales. Y si el plato no es lo suficientemente grande como para alimentar a una familia entera, entonces «¡esto es un robo!”. En su cabeza, los restaurantes peruanos deberían ofrecer banquetes por el precio de un combo de un Mostrito de la tía veneno a las 2am. ¿Desayuno buffet? Ellos vinieron a comer como reyes, y no se irán hasta que servirse por lo menos tres veces y llenar algún tupper improvisado y tener algo que meterse a la boca el resto del día. Hablar de « turismo en Perú » sin mencionar el regateo del turista peruano es como hablar del ceviche sin limón: simplemente no se puede. El regateo es casi una danza, una sinfonía que, lamentablemente, ningún vendedor disfruta escuchar. Da igual si el precio ya ha sido reducido específicamente para los locales. Eso no importa porque el turista peruano siente que debe regatear como si su vida dependiera de ello. Si el guía les ofrece un tour por Machu Picchu o un tour a la montaña 7 colores , el turista peruano intenta convencerlo de que lo haga gratis, porque «somos de acá, paisano». ¡Por último nos colamos a otro grupo que si pagó y tenemos explicación gratis! ¿Quién no vio o escuchó esa anécdota? Cuando no logran obtener ese descuento soñado, activan su segunda arma secreta: la queja perpetua. Nada es lo suficientemente bueno, todo está mal, y por supuesto, siempre pedirán el libro de reclamaciones aunque no haya tomado el servicio. ¿El tráfico en Lima? Es responsabilidad del guía. ¿La lluvia en la selva? Culpa del hotel. ¿Las nubes que tapan las montañas? ¡Que alguien las quite de inmediato! Sus quejas llenan las redes sociales, dejando claro que el “ turismo en Perú” podría ser la octava maravilla del mundo si tan solo todos hicieran lo que ellos dicen. Descubre cuáles son los mejores Restaurantes en Cusco . No hay nada más importante para el turista peruano que lograr la foto perfecta. Porque si no lo puedes publicar en Instagram con el hashtag #YoEnMachuPicchu, ¿realmente estuviste ahí? Pero conseguir esa foto no es tan simple, requiere planificación, estrategia, y un descaro monumental. ¿Qué importan las señales de peligro o las áreas restringidas? Todo sea por el «like». Es común ver al turista peruano trepando donde no debe, interrumpiendo a otros turistas o exigiendo que el guía repita la explicación hasta que el ángulo de la foto sea perfecto. Si fuera necesario, harían que todos en la Plaza de Armas de Cusco se muevan para que la luz les dé de la manera correcta. ¿Seguridad? ¡Por favor! Ese concepto es irrelevante cuando la foto promete ser la envidia de sus seguidores. Y si de casualidad caen de una altura considerable o se meten en problemas por estar donde no deben, el problema siempre será del guía o del guardaparque que no les advirtió lo suficiente. El « turismo en Perú » enfrenta un reto sin precedentes: manejar a los turistas peruanos. Estas adorables criaturas, con su amor incondicional por el regateo, su habilidad para quejarse y su insaciable apetito por la foto perfecta, son una prueba constante de paciencia para la industria. Sin embargo, quizás, solo quizás, haya una esperanza. Si se logra canalizar esa energía caótica, educarlos en las maravillas de su propio país, y ofrecerles experiencias que no puedan destruir en el proceso, tal vez, el turista peruano se convierta en un aliado valioso para el turismo nacional. En resumen, los turistas peruanos son como el ají más picante: intensos, impredecibles y capaces de causar estragos anales si no se manejan con cuidado. Pero al igual que ese ají, también son parte del sabor único de Perú. Y adaptarse a ellos, con todo y su caos, podría ser el próximo gran desafío para los operadores turísticos que buscan no solo sobrevivir, sino también prosperar en el « turismo en Perú «.",
    "url": "https://elpanfleto.pe/turismo-en-peru/#respond",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "985d26d949d8",
    "label": "0",
    "title": "El mejor colágeno hidrolizado: Por qué la salud también es política",
    "description": "El país arde, los noticieros hierven y las redes sociales hacen espuma. Mientras tanto, en alguna cocina limeña o en una oficina arequipeña, alguien mezcla su batido con colágeno hidrolizado como si fuera un acto de fe.",
    "body": "El país arde, los noticieros hierven y las redes sociales hacen espuma. Mientras tanto, en alguna cocina limeña o en una oficina arequipeña, alguien mezcla su batido con colágeno hidrolizado como si fuera un acto de fe. Y quizá lo es. Porque en el Perú de las reformas prometidas y nunca cumplidas, el autocuidado se ha convertido en una declaración de principios. Y dentro de ese ritual personal, silencioso y, para muchos, irrelevante, aparece la pregunta inevitable: ¿Cuál es el mejor colágeno hidrolizado? La salud, nos han dicho, es un derecho. Pero como tantos otros derechos en este territorio andino y contradictorio, termina siendo una responsabilidad personal. La ciudadanía se automedica, se autoeduca, se autoprotege. Y ahora, se autosuplementa. A falta de políticas públicas que promuevan el bienestar real, los peruanos nos hemos vuelto expertos en resolver por nuestra cuenta. Y el colágeno es apenas uno de muchos recursos que usamos para postergar la visita al traumatólogo. ¿Suena exagerado? Puede ser. Pero en este país hasta lo absurdo es perfectamente lógico. El colágeno es una proteína que nuestro cuerpo produce de forma natural. Está presente en la piel, los huesos, los músculos, los ligamentos y los tendones. Sin embargo, a partir de los 25 años, su producción disminuye progresivamente. A los 40, ya hemos perdido cerca del 30% de nuestra reserva de colágeno. Ahí entra en juego el colágeno hidrolizado. Cuando hablamos de colágeno hidrolizado, nos referimos a colágeno que ha sido descompuesto en péptidos más pequeños para facilitar su absorción en el cuerpo. Esta forma es altamente biodisponible, lo que significa que el organismo la asimila de forma más eficiente. Y es por eso que ha ganado popularidad en el mundo de la nutrición y la salud. Tal vez te interese leer: La Misteriosa Pulsera de Dina Boluarte: ¡La Joya que Desató el Escándalo! Antes de hablar de juventud eterna y rodillas agradecidas, vale la pena entender por qué el mejor colágeno hidrolizado ha dejado de ser exclusivo de deportistas e influencers. Hoy forma parte de la rutina de miles de personas que quieren sentirse mejor, moverse mejor y, si se puede, verse un poco mejor también. ¿Magia? No. Ciencia. O, al menos, una ayuda proteica para que el cuerpo no se oxide tan rápido como las promesas electorales. El beneficio más conocido, y uno de los más buscados, es su impacto en la salud de la piel. El mejor colágeno hidrolizado ayuda a reducir arrugas, mejorar la elasticidad y mantener la hidratación natural. Con el tiempo, la piel luce más joven, firme y luminosa. Numerosos estudios han demostrado que el colágeno para articulaciones puede reducir el dolor articular, especialmente en personas con artritis o que realizan actividad física intensa. Fortalece los cartílagos y mejora la movilidad, siendo ideal para quienes desean seguir activos con el paso de los años. El colágeno también interviene en la producción de queratina, por lo que su consumo fortalece las uñas quebradizas y estimula el crecimiento del cabello. Un suplemento bien formulado puede marcar la diferencia en la apariencia y salud capilar. Aunque menos popular, uno de los beneficios más relevantes es su aporte a la densidad ósea. El colágeno constituye un 90% de la matriz orgánica de los huesos, por lo que su suplementación es clave en la prevención de enfermedades como la osteoporosis. El colágeno hidrolizado contiene aminoácidos que ayudan a fortalecer el revestimiento del tracto digestivo, favoreciendo una mejor absorción de nutrientes y reduciendo molestias como inflamación o permeabilidad intestinal. Para quienes padecen de gastritis o síndrome de intestino irritable, puede convertirse en un aliado inesperado. Después de entrenamientos intensos o jornadas físicamente exigentes, el colágeno puede contribuir a una mejor recuperación muscular al reducir el daño en los tejidos y facilitar la reparación. No reemplaza una buena alimentación ni el descanso, pero sí es un complemento valioso para quienes buscan mantener el ritmo sin agotarse. Al ser una proteína, el colágeno hidrolizado también ayuda a generar saciedad, lo que puede contribuir al control del apetito. Además, su rol en el mantenimiento de masa muscular favorece un metabolismo más activo, incluso en etapas donde la pérdida muscular suele ser más rápida, como a partir de los 40 años. Aunque menos popular, uno de los beneficios más relevantes es su aporte a la densidad ósea. El colágeno constituye un 90% de la matriz orgánica de los huesos, por lo que su suplementación es clave en la prevención de enfermedades como la osteoporosis. Te podría interesar leer: Plataformas elevadoras para discapacitados: Accesibilidad, no decoración No todo lo que brilla es bioactivo. Y en el mercado de los suplementos de colágeno , como en el Congreso, abundan los impostores. Por eso, algunas recomendaciones: Y sobre todo: si dice «colágeno vegano», sal de ahí. Eso no existe. Como la meritocracia pura. No basta con que diga «hidrolizado» en el envase. El mejor colágeno hidrolizado debe venir acompañado de otros ingredientes que potencien su eficacia. Aquí una guía rápida para no dejarse llevar por el marketing: Un buen suplemento no debería tener azúcares añadidos, saborizantes artificiales ni prometer resultados en 48 horas. Si suena demasiado bonito, probablemente lo sea. Te podría interesar: Paro de transportistas | ¿Solución? Tal vez mañana, si se acuerdan Sí, y es una diferencia importante. El colágeno sin hidrolizar es una proteína de gran tamaño, difícil de digerir y de baja absorción. En cambio, el colágeno hidrolizado ha pasado por un proceso que lo fragmenta en péptidos más pequeños, facilitando su tránsito desde el intestino hacia la sangre. Esto significa que el colágeno hidrolizado llega más rápido y en mayor cantidad a donde el cuerpo lo necesita: piel, articulaciones, huesos, ligamentos. ¿La diferencia en resultados? Notoria. Por eso, si vas a invertir, que sea en algo que tu cuerpo realmente pueda aprovechar. El colágeno hidrolizado puede ser útil para una amplia variedad de personas: Sin embargo, no todo el mundo lo necesita en la misma medida. Mujeres embarazadas, personas con enfermedades hepáticas o renales, o quienes toman medicación específica, deben consultar siempre con un médico antes de iniciar su uso. Porque sí, es un suplemento natural, pero eso no lo convierte en agua bendita. Te podría interesar: Gordofobia: un mal social que ataca y destruye a todos los rollizos peruanos Para obtener los mejores resultados, se recomienda consumir el colágeno hidrolizado por las mañanas o antes de dormir. Se puede mezclar con agua, jugos, batidos, yogur o incluso café. Lo importante es mantener la constancia: los efectos visibles suelen aparecer entre la cuarta y sexta semana de uso diario. También puedes combinarlo con otros nutrientes aliados como ácido hialurónico, zinc, biotina y magnesio para potenciar sus efectos en piel, cabello y articulaciones. Hay quien reza. Quien medita. Quien se va del país. Y hay quien se prepara un café con una cucharada de colágeno mientras ve las noticias con resignación. Todas son formas de supervivencia. Porque en un país donde lo simbólico importa tanto como lo tangible, el colágeno es el nuevo antifaz del ciudadano fatigado. No te protege del ruido, pero te ayuda a enfrentarlo con menos dolor de espalda. Es el escudo molecular del cuerpo que aún no se rinde. Es la posibilidad de cuidarte incluso cuando todo alrededor te dice que no vale la pena. Y quizá por eso, cada vez más personas preguntan por el mejor colágeno hidrolizado. Porque lo único que no estamos dispuestos a perder, es la capacidad de sostenernos. Tal vez le interese leer: 5 tipos de bebidas alcohólicas de 2025 Los hospitales están saturados, el SIS hace lo que puede y las EPS cobran como si dieran masajes en el cielo. Frente a este panorama, cada ciudadano que decide tomarse un suplemento está haciendo mucho más que invertir en su piel: está ejercitando la resistencia. Y en tiempos donde lo estructural se cae a pedazos, lo personal se vuelve político. Elegir el mejor colágeno hidrolizado no es un lujo frívolo. Es una manera de decir «yo también importo». Es buscar, entre tantas cosas rotas, algo que funcione. Algo que cumpla su promesa. Algo que no te decepcione, como ese congresista que juraste que era diferente. Y es que no estamos hablando de un suplemento milagroso, sino de una herramienta cotidiana. Una cucharada por día, diluida en agua o café, puede parecer una nimiedad. Pero en un país donde lo mínimo suele estar en peligro, cada gesto de autocuidado es un acto de rebeldía. Cada cucharada de colágeno no solo busca reparar fibras musculares o dar elasticidad a la piel. También está reparando una relación rota con el sistema. Porque si el Estado no puede garantizar salud preventiva, al menos Amazon puede entregarte en 48 horas un polvo con sabor a vainilla y esperanza. A eso hemos llegado: reemplazar al Estado con logística privada y mezclarlo con proteína hidrolizada. Bienvenidos al Perú del siglo XXI, donde la resiliencia tiene sabor a frutos rojos. Te podría interesar: Los mejores disfraces para perros : pasen el ridículo juntos No, el colágeno no es la solución a la crisis nacional. Pero sí es una respuesta a algo más íntimo: el desgaste diario que acumulamos en el cuerpo y la mente. Apostar por el mejor colágeno hidrolizado no es solo una inversión estética o funcional. Es una forma de priorizar el bienestar, de decirle sí al movimiento, a la piel sana, a las articulaciones que no se quejan y a una rutina que te devuelve energía sin necesidad de discursos vacíos. Más allá del caos que nos rodea, del ruido constante y del agotamiento colectivo, hay pequeños hábitos que todavía nos sostienen. El colágeno hidrolizado puede ser uno de ellos. No por milagroso, sino porque cumple. Porque acompaña. Porque hace más liviano lo pesado. Y si has llegado hasta aquí, probablemente también estés buscando algo que funcione. Te dejo entonces este enlace al mejor colágeno hidrolizado, por si quieres darte el gusto de cuidar lo que nadie más va a cuidar por ti: tu cuerpo. Porque a veces, cuidar de uno mismo es el acto más lúcido que se puede tener.",
    "url": "https://elpanfleto.pe/mejor-colageno-hidrolizado/#respond",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "54832884dc5d",
    "label": "0",
    "title": "Cómo limpiar ascensores de acero inoxidable | Guía para mantenerlos impecables",
    "description": "Cómo mantener los ascensores de acero inoxidable en condiciones óptimas puede ser un reto permanente, sobre todo en inmuebles que reciben una afluencia alta de personas, como hoteles, oficinas y centros comerciales. El polvo, las huellas dactilares, las manchas y el desgaste cotidiano no solamente…",
    "body": "Cómo mantener los ascensores de acero inoxidable en condiciones óptimas puede ser un reto permanente, sobre todo en inmuebles que reciben una afluencia alta de personas, como hoteles, oficinas y centros comerciales. El polvo, las huellas dactilares, las manchas y el desgaste cotidiano no solamente dañan la imagen del lugar, sino que además tienen el potencial de impactar de manera desfavorable la percepción de los clientes y visitantes y reducir la vida útil del equipo. Esto implicará para los dueños y los administradores más costos, tiempo y trabajo vinculados a la limpieza y las reparaciones continuas. Te explicamos en este artículo cómo limpiar ascensores de acero inoxidable de forma eficaz, segura y profesional, para que tu elevador conserve su brillo, funcionalidad e higiene, mejorando la imagen de tu inmueble y disminuyendo problemas a largo plazo. Te podría interesar: El mejor colágeno hidrolizado: Por qué la salud también es política Para limpiar eficazmente un ascensor de acero inoxidable, es fundamental contar con los materiales y herramientas adecuados. Utilizar los elementos correctos no solo facilita la limpieza, sino que también protege la superficie y prolonga su vida útil. Para limpiar eficazmente un ascensor de acero inoxidable, es importante contar con los materiales adecuados: Se recomienda usar limpiadores específicos para acero inoxidable, que eliminan polvo, huellas dactilares y manchas sin dañar el acabado. También puedes usar soluciones suaves caseras, como vinagre diluido o detergentes neutros. Evita los productos con cloro, amoníaco o ácidos fuertes, ya que pueden corroer el acero, generar manchas o dejar rayones permanentes. Los paños de microfibra, gamuza o telas suaves son ideales porque no rayan la superficie. Evita el uso de estropajos metálicos o esponjas abrasivas. Para áreas pequeñas o botones del ascensor, puedes usar hisopos o paños pequeños que faciliten la limpieza precisa sin dañar el acero. Aunque los productos sean suaves, es recomendable usar guantes y gafas de seguridad. Esto protege tu piel y tus ojos de cualquier contacto con químicos y evita irritaciones, especialmente si vas a limpiar varias cabinas o superficies a diario. Para mantener un brillo duradero y proteger la superficie, puedes aplicar pulidores específicos para acero inoxidable. Estos productos crean una capa protectora que ayuda a repeler huellas, polvo y marcas de agua, facilitando la limpieza futura y mejorando la apariencia estética del ascensor. Nunca uses productos abrasivos, esponjas metálicas ni cloro. Además, siempre limpia siguiendo la dirección de las vetas del acero, ya que esto evita rayones y marcas visibles, logrando un acabado profesional y uniforme en toda la superficie del ascensor. Te podría interesar leer: Plataformas elevadoras para discapacitados: Accesibilidad, no decoración Cómo limpiar ascensores de acero inoxidable limpio y brillante requiere más que pasar un paño húmedo; es un proceso que combina técnica, productos adecuados y precauciones de seguridad. Seguir un método paso a paso asegura que la superficie quede libre de polvo, manchas y huellas, al mismo tiempo que se protege el acabado del acero y se previene su deterioro. En esta sección te mostramos cómo realizar una limpieza efectiva, detallando cada etapa para obtener resultados profesionales y prolongar la vida útil de los ascensores . Antes de comenzar la limpieza, es fundamental avisar a los usuarios del ascensor y, si es posible, desactivarlo temporalmente. Esto evita accidentes y permite trabajar con comodidad. Retira cualquier residuo visible, como polvo, papeles o restos de suciedad, que puedan interferir con la limpieza. Además, asegúrate de usar guantes y gafas de protección para protegerte de posibles irritantes o productos químicos. Un consejo profesional es trabajar de arriba hacia abajo, limpiando primero las partes más altas de la cabina para que el polvo o suciedad caigan y puedan ser retirados al final del proceso. Humedece un paño de microfibra con agua y un limpiador suave para acero inoxidable. Limpia las paredes y puertas siguiendo la dirección del acabado del acero, ya que esto evita rayones y marcas visibles. Para suciedad ligera o polvo acumulado, un paño húmedo suele ser suficiente. Es recomendable limpiar también botones, pasamanos y molduras, ya que son áreas de alto contacto y suelen acumular más huellas. Para estas zonas, utiliza un paño más pequeño o hisopos para llegar a los rincones difíciles. Para manchas persistentes o huellas muy marcadas, aplica una solución de vinagre diluido o un limpiador especializado para acero inoxidable. Frota suavemente, evitando presionar demasiado, y seca inmediatamente con un paño limpio para evitar marcas de agua. Si el acero tiene rayas superficiales, algunos productos específicos pueden disimular pequeñas imperfecciones, pero siempre siguiendo la dirección de las vetas del material. Una vez limpia la superficie, utiliza un paño seco para retirar cualquier residuo de producto y realzar el brillo. Si se desea, aplica un pulidor específico para acero inoxidable que crea una capa protectora, ayudando a repeler polvo y huellas futuras. Para un acabado profesional: Te podría interesar: Gordofobia: un mal social que ataca y destruye a todos los rollizos peruanos Mantener un ascensor de acero inoxidable en óptimas condiciones requiere no solo limpieza básica, sino también técnicas avanzadas y mantenimiento periódico que aseguren su durabilidad y apariencia impecable. En edificios con alto tráfico, como hoteles, centros comerciales u oficinas corporativas, se recomienda contar con servicios profesionales de limpieza. Estos equipos aplican técnicas avanzadas que incluyen: Estos métodos no solo limpian la superficie, sino que también la protegen a largo plazo, asegurando que el ascensor mantenga su estética y funcionalidad incluso en entornos de alto uso. Para garantizar resultados óptimos y prevenir desgaste: Evita el contacto con productos abrasivos, golpes con objetos duros y acumulación de humedad. Un mantenimiento constante asegura que el acero se mantenga brillante y resistente por años. A nivel mundial, en el rubro de transporte vertical (ascensores, montacargas, monta vehículos, escaleras mecánicas, entre otros), las faenas de mantenimiento de ascensores se realizan de manera mensual. Este mantenimiento incluye revisión de sistemas de seguridad, motores, sensores y cables, asegurando que todo funcione correctamente. Para los ascensores de acero inoxidable, esto ayuda a prevenir rayones, corrosión o desperfectos y garantiza un uso seguro y prolongado del equipo. Tal vez le interese leer: 5 tipos de bebidas alcohólicas de 2025 Al limpiar un ascensor de acero inoxidable, es importante evitar errores que puedan dañar la superficie o reducir su vida útil: Consejo profesional: siempre limpia siguiendo la dirección de las vetas del acero y utiliza productos suaves. Esto asegura un acabado uniforme, protege el material y mantiene el ascensor con apariencia profesional. Mantener los ascensores limpios y brillantes no solo mejora la estética, sino que tiene beneficios tangibles para el edificio y sus usuarios: Te podría interesar: Los mejores disfraces para perros : pasen el ridículo juntos Sabemos que limpiar y mantener un ascensor de acero inoxidable puede generar dudas, especialmente sobre la frecuencia de limpieza, productos recomendados o técnicas adecuadas. Para ayudarte a resolver estas inquietudes, hemos recopilado las preguntas más comunes de nuestros clientes y profesionales del sector, con respuestas claras y prácticas que te permitirán cuidar correctamente tu ascensor y mantenerlo seguro, brillante y funcional. Se recomienda una limpieza ligera diaria para eliminar polvo y huellas, una limpieza profunda semanal de paredes, puertas y botones, y un pulido mensual para mantener el brillo. Sí, soluciones suaves como vinagre diluido o detergentes neutros son seguras si se aplican con paños suaves, evitando rayones o manchas. Para manchas persistentes, lo ideal es usar productos especializados para acero inoxidable o contactar un servicio profesional que realice un pulido y limpieza profunda. Sí, especialmente en edificios con alto tráfico. Un mantenimiento mensual realizado por una empresa de ascensores con personal especializado asegura el correcto funcionamiento, seguridad y prolonga la vida útil del ascensor. No se trata solo de una cuestión estética el cómo limpiar ascensores de acero inoxidable: es una inversión en la seguridad, durabilidad e imagen del inmueble. Al seguir los métodos apropiados y establecer un mantenimiento regular, tienes la posibilidad de proteger tu inversión, disminuir los costos de reparación y asegurar una experiencia satisfactoria para todos los usuarios. No permitas que la suciedad o el deterioro alteren la impresión que se tiene de tu propiedad. Si implementas una limpieza profesional y constante, tus ascensores siempre lucirán en perfecto estado, seguros y confiables, mostrando así el cuidado y la excelencia que tus visitantes aguardan.",
    "url": "https://elpanfleto.pe/como-limpiar-ascensores-de-acero-inoxidable/#respond",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "81ab97c59053",
    "label": "0",
    "title": "Laura Spoya | “Estás malogrando la paleta de colores”",
    "description": "Si pensabas que la farándula peruana ya había tocado fondo con sus dramas, agárrate, porque lo que Laura Spoya acaba de soltar en el podcast Good Time es puro oro. Laura Spoya, reina del salseo accidental, terminó en el ojo del huracán digital por algo que, sinceramente, parece sacado de un manual…",
    "body": "Si pensabas que la farándula peruana ya había tocado fondo con sus dramas, agárrate, porque lo que Laura Spoya acaba de soltar en el podcast Good Time es puro oro. Laura Spoya, reina del salseo accidental, terminó en el ojo del huracán digital por algo que, sinceramente, parece sacado de un manual de “problemas del primer mundo”. ¿El crimen? Usar un color equivocado. Sí, así de grave. Lo que debía ser un viajecito entre influencers terminó en un “fashion emergency” digno de reality show. Porque claro, en internet no puedes cometer la atrocidad de malograr una paleta de colores sin que la gente saque las antorchas digitales. Y como no podía ser de otra manera, la frase se volvió meme, lema de vida y hasta símbolo de la lucha entre la estética y el sentido común. ¿Pero qué tan grave fue el “delito” de Laura? ¿Realmente estamos en una era donde un outfit desafinado es motivo de cancelación? Aquí te contamos por qué esta joyita de la farándula nos dejó uno de los momentos más absurdamente geniales del año. Tal vez te interese leer: Los mejores disfraces para perros : pasen el ridículo juntos Carolina Breadt vs Mean girls & Laura Spoya. EL COLOR FUCSIA: Color antiguo y unisex según las costumbres andinas y sí esta en la paleta de colores incaicos. @Laura Spoya Team fucsia🩷💖 #meangirls #lauraspoya #carolinabreadt #rosado #fucsia #perú #perú🇵🇪 #perú_tiktok #perútiktok #perúviral #perú🇵🇪🇵🇪 #paletadecolores #teamfucsia #fucsia #cusco #cusco_peru🇵🇪 #cuscoperu #cuscotiktok🇵🇪 #cusco_peru ♬ sonido original – Mijael.mf Si creías que lo peor que podía pasar en un viaje a Cusco era el mal de altura, piénsalo otra vez. En un episodio reciente del podcast Good Time , Laura Spoya , ex Miss Perú y experta en salseos involuntarios, nos regaló una historia que merece su propia telenovela. Un grupo de influencers, un destino turístico de ensueño y un crimen estilístico que haría llorar a cualquier editor de fotos de Instagram. Lo que empezó como un viaje de ensueño terminó en una tragedia visual… según algunos estándares muy elevados. Imagínate esto: estás paseando por Machu Picchu, respirando aire puro, disfrutando de la majestuosidad de una de las siete maravillas del mundo, cuando de repente… ¡PÁNICO! Una influencer se te acerca con cara de tragedia y te lanza la peor acusación que podrías imaginar: “Me está dando un infarto porque estás vestida de rosado y yo estoy vestida de beige, me estás arruinando la paleta de colores, real. Eso estaba en el brief, ¿no lo leíste?” ¡¿Perdón?! ¿Alguien llame a emergencias porque tenemos un atentado cromático en progreso! Olvídense del clima, de las vistas espectaculares, de la historia inca… lo verdaderamente importante aquí es que Laura, en su pecado imperdonable, osó vestirse con un color que no armonizaba con la estética grupal. Tragedia, drama, una catástrofe peor que un mal filtro en Instagram. Y aquí es donde nos preguntamos: ¿En qué momento pasamos de preocuparnos por combinar los calcetines a tener que seguir un brief de vestuario para pisar una montaña? Porque al parecer, ya no basta con vestirte según el clima o la comodidad; ahora debes coordinar con la tabla de colores aprobada por el comité supremo de influencers. Pero tranquilos, que Laura Spoya no es de las que se queda callada. Con su característico humor y un talento natural para el sarcasmo, replicó la escena imitando el tono pituco con el que la influencer le soltó su indignado reclamo. Y en ese preciso momento, sin que nadie lo sospechara, nació una de las frases más icónicas del internet: “Malogrando la paleta de colores” . Obviamente, la historia no tardó en explotar en redes. Memes, vídeos, reacciones… hasta teorías conspirativas sobre si todo esto no fue una estrategia de marketing para vender filtros de Instagram. Porque claro, si no puedes coordinar tus outfits en la vida real, al menos que el preset de Lightroom haga su magia. Algunos intentaron justificar a la influencer diciendo que “el feed es importante”, pero la mayoría simplemente se destornilló de risa. Incluso hubo quienes sugirieron que la influencer indignada debería relajarse un poco y recibir unos buenos regalos personalizados con frases motivacionales tipo “Respira, no todo en la vida es beige” . Porque si un color fuera de tono ya es suficiente para causarte un infarto, amiga, quizás el problema no es la ropa… es la vida misma. Tal vez te interese leer: Morat en Lima 2024 | Regresan para llenar el Estadio Nacional Laura spoya vs las Mean girls #lauraspoya #missperu #fashioninfluencer #goodtime ♬ sonido original – Good Time Entre la confusión y el caos desatado en redes, las responsables del tan sonado incidente fueron, nada más ni nada menos, que las influencers Carolina Braedt, conocida como Fashaddicti, y Daniela Núñez Dodero, mejor conocida como The Velvet Secret. Y por supuesto, no podemos olvidar a Valery Revello, quien también quedó atrapada en el ojo del huracán. Cada una jugó su papel en este episodio que, más que un desacuerdo sobre colores, se convirtió en una batalla campal sobre quién dijo qué, cuándo y por qué. Mientras tanto, las redes sociales se convirtieron en el escenario perfecto para que sus fans lanzaran opiniones, memes y teorías conspirativas. Y así, entre reclamos, aclaraciones y lágrimas, las tres se ganaron su lugar en la historia de la moda peruana. La reina de los briefs y la paleta de colores. Fue ella quien lanzó la bomba y reclamó a Laura Spoya por su atuendo rosado en las ruinas de Machu Picchu. Después de todo, la moda lo es todo, ¿verdad? Carolina no dudó en aclarar el asunto, dejando claro que ella fue la que se encargó de deshacer el enredo de colores. Un video en TikTok (que, por cierto, ya no está disponible) fue la plataforma elegida para su famosa declaración. Y cuando todo parecía calmado, no dudó en insistir: “Ya fue, chicos, lo mío fue el reclamo. ¡Dejen de tirar hate a mi amiga!”. Nada como mantener la paz… a través de TikTok. Y ahí, entre risas nerviosas, explicaba cómo ella solo había intentado ser la paladín del buen gusto, protegiendo al mundo de los atroces colores fuera de lugar. Porque claro, cuando la moda está en juego, no hay espacio para errores, ni para pantalones rosados en ruinas incas. Y como si fuera poco, se autoproclamó la “defensora de la paleta” ¡Qué honor! ¿La mala del cuento? No, ¡para nada! Daniela, entre lágrimas en un Instagram Live, tuvo que enfrentarse a la ola de odio que los fans desataron, creyendo que ella fue la que hizo el comentario sobre los colores. Pero no, queridos, nada de eso. La influencer dejó claro que, aunque nadie la mencionó directamente, sí se insinuó que ella era parte del grupo de las “mean girls” que hicieron la crítica. Y como buena influencer de moda, no podía dejar que su reputación se viera empañada por un malentendido. Entre lágrimas y maldiciones a los haters, Daniela aclaró que ella solo estaba allí para disfrutar, no para armar dramas. ¡Pero las redes sociales no perdonan, amiga! Los seguidores no dudaron en lanzarle la etiqueta de “villana” en cuanto la vieron con el maquillaje arruinado por las lágrimas. Sin embargo, la buena noticia es que, en el mundo de las influencers, todo es transitorio. A lo mejor los trolls te atacan hoy, pero mañana te estarán pidiendo consejos de moda. Y claro, con el toque de sarcasmo, Daniela dejó claro: “No soy yo, pero si quieren un drama, ¡aquí tienen un show completo!” ¡La defensora! Valery fue otra de las influencers que se unió al drama sin querer, cuando las redes comenzaron a involucrarla en el conflicto. En un mensaje que no dejó lugar a dudas, defendió su integridad diciendo que jamás, pero JAMÁS, había hecho bullying a nadie. “No soy así”, declaró, porque claro, no todo el mundo es tan “mean girl” como las redes parecen pensar. Y aunque todo esto sonara más a un mea culpa global, Valery solo quería zafarse de la nube tóxica que se había formado a su alrededor. Al final, el resto del grupo podría estar peleando, pero ella no tenía nada que ver con esos dramas de vestuario. ¿Quién diría que un vestido rosado en Machu Picchu podría causar tanto revuelo? Si valiera un sol por cada mensaje de “yo no tengo nada que ver”, probablemente Valery se estaría pagando unas vacaciones en la misma Machu Picchu, pero esta vez con un look completamente neutro. Pero eso sí, Valery mantuvo su postura: “Yo no soy parte de ese lío”, dejando en claro que su rol era el de la defensora de la paz, o al menos eso decía mientras trataba de evitar la caída de las otras. Tal vez te interese leer: Shawn Mendes en Perú | ¿Preparados para perder la voz (y la billetera)? 29.03/1: #CarolinaBraedt lanza comunicado sobre lo que pasó con #LauraSpoya . #danielanuñezdodero #velvetsecret #Peru #peruanos #tiktokperu #Viral #fyp #parati #riclatorrez #riclatorre #chollywood #farandulaperuana #farandulalorcha #magalytvlafirme #magalymedina #amoryfuego #destacame #americahoy ♬ sonido original – Ric La Torre Como siempre, las redes sociales jugaron un papel protagónico en este escándalo. Lo que comenzó como una simple crítica sobre colores en un viaje a Cusco se convirtió en un chisme que voló por todo el país. Como si se tratara de una película de suspenso, las plataformas digitales se llenaron de teorías, acusaciones y comentarios más rápidos que un meme viral. En un parpadeo, lo que debería haber sido un asunto trivial se convirtió en el centro de atención de todo el Perú. Y claro, con cada minuto que pasaba, las opiniones se multiplicaban, pero lo mejor de todo es que, al final, el drama no era solo de las influencers: ¡todos nos convertimos en parte del show! Los memes comenzaron a desbordar las pantallas de teléfonos y computadoras, y de repente, cualquiera que tuviera un café mal hecho o un atuendo cuestionable pasaba a ser el “responsable de malograr la paleta de colores”. Y como era de esperarse, este dramón de la moda se convirtió en un fenómeno viral más rápido de lo que un influencer puede decir “link en mi bio” . En cuestión de minutos, el hashtag #MalograndoLaPaletaDeColores tomó por asalto Twitter, Instagram y hasta los estados de WhatsApp de tu tía fashionista . De pronto, la frase dejó de ser solo un berrinche de influencer y se transformó en el grito de guerra de todo aquel que haya visto una combinación de colores dudosa . Desde outfits desafortunados hasta paredes pintadas con pésimo gusto, nada ni nadie se salvó del juicio cromático de las redes. El público no tardó en sacar provecho de la situación. En un abrir y cerrar de ojos, las tiendas de merchandising comenzaron a vender tazas personalizadas con la famosa frase “Malogrando la paleta de colores”. Y como buenos fans de la cultura digital, las tazas se convirtieron en el accesorio imprescindible para acompañar ese café mañanero. ¡Nada como tomar tu bebida favorita y, al mismo tiempo, recordar el caos que se armó por un simple desacuerdo sobre atuendos! ¿Quién no querría un recordatorio diario de la última controversia de moda mientras disfrutas de tu bebida caliente? La ironía es que, aunque el conflicto se originó por un simple comentario sobre colores, lo único que nos dejó fue una lección clara: ¡nunca subestimes el poder de un meme. Para los mortales que no viven bajo el régimen dictatorial del aesthetic , el concepto de «malograr la paleta de colores» es básicamente una tragedia visual. Piensa en algo tan catastrófico como un restaurante con paredes verde neón y manteles fucsias, o como ese amigo que insiste en mezclar rayas y cuadros como si fuera un experimento social. En pocas palabras, una falta de respeto al ojo humano . Pero lo mejor de todo es que la frase ha trascendido el mundo de la moda. Ahora se usa para todo: desde la mala elección de colores en un PowerPoint hasta el momento en que un amigo llega con un bronceado naranja estilo Cheeto presidencial . Porque, al final del día, el internet nunca perdona… y mucho menos cuando hay un meme de por medio. Tal vez te interese leer: Beéle polémica | ¿Seguirá en la cima o caerá en el olvido? Nos dio calambre en el ojo 🙄 #lauraspoya #meangirls #lauraespoya #futsia #paletadecolores #rosa #machupicchu #cusco #ftpシ #mimomentohallegado #carolinabraedt #velvetsecret #eucerinproacnesolution #chollywood #magalytvlafirme La de Marketing siempre es team @Laura Spoya ♬ sonido original – Ric La Torre Si algo hemos aprendido de este escándalo fashionista es que en la vida hay tres cosas inevitables: la muerte, los impuestos y que alguien critique tu outfit en redes sociales. Laura Spoya se fue a Cusco a tomarse fotitos en modo travel blogger , y sin querer terminó protagonizando el fashion drama del año. ¿Que si combinaba con las ruinas? ¿Que si malogró la paleta de colores? Amiga, si las piedras llevan miles de años ahí, dudo que les importe tu look. Pero lo mejor de todo es que, como buen chisme viral, esto trascendió las fronteras de Instagram y llegó al punto en que ahora puedes tomarte tu cafecito matutino en una taza que dice “Malogrando la paleta de colores” . Porque claro, el internet no perdona, pero tampoco desaprovecha una buena oportunidad de negocio. ¿Y si prefieres algo más fuerte para digerir el hate? Pues salud con unos piscos personalizados que diga “Aquí no se malogra nada, ni el estilo ni el trago” . Nada como brindar mientras ves cómo los influencers pelean en comentarios y hacen lives con lágrimas incluidas. Al final, esta historia nos deja una gran lección: la moda es cuestión de actitud, los colores son relativos y, si te van a criticar, que al menos sea por algo que valga la pena. Y recuerda, la próxima vez que alguien te diga que no combinas bien, solo sonríe, levanta tu taza y di: “¡Pues que se acostumbren, porque aquí se sigue malogrando la paleta de colores con orgullo!” .",
    "url": "https://elpanfleto.pe/laura-spoya-estas-malogrando-la-paleta-de-colores/",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "c7796a1288d7",
    "label": "0",
    "title": "Morat en Lima 2024 | Regresan para llenar el Estadio Nacional",
    "description": "La banda colombiana de pop latino regresa a Lima este 14 de Octubre para llenar el estadio nacional. Así es, Morat, la banda que ha cautivado corazones por todo el mundo, presenta su nueva gira “Morat: Los Estadios.",
    "body": "La banda colombiana de pop latino regresa a Lima este 14 de Octubre para llenar el estadio nacional. Así es, Morat, la banda que ha cautivado corazones por todo el mundo, presenta su nueva gira “Morat: Los Estadios. Antes de que amanezca”, una gira que promete ser toda una explosión de energía y emoción. Tal vez le interese leer: La Misteriosa Pulsera de Dina Boluarte: ¡La Joya que Desató el Escándalo! Desde su formación en 2015, Morat ha logrado conquistar corazones con su mezcla de pop y folk, creando himnos que hablan de amor, amistad y las experiencias cotidianas de la vida. Canciones como «Cómo te atreves» y «Amor con hielo» se han convertido en clásicos modernos. Tal vez le interese leer: 5 tipos de bebidas alcohólicas de 2024 Morat se prepara para encender el escenario con su inconfundible estilo vibrante este lunes 14 de Octubre en Lima, Perú para darnos un concierto increíble este 2024. Una travesía musical que quedará grabada en la memoria de todos. Una Agencia de Social Media hizo una publicación sobre el concierto de Morat y miles de fans comenzaron a invadir de comentarios porque desde que se anunció la fecha del concierto de Morat, sus fans han estallado de emoción. Los seguidores están compartiendo sus recuerdos de conciertos anteriores y expresando su deseo de cantar a todo pulmón sus canciones favoritas. La conexión que Morat ha cultivado con su público en Perú es innegable, y este concierto representa una oportunidad para fortalecer ese lazo. Y es que, desde febrero que iniciaron las pre-ventas, ha sido todo un boom en las boleterías de su página oficial y Teleticket. La presentación se hará en el estadio Nacional, en el distrito del Cercado de Lima, e iniciará a partir de las 9 p.m. Recomendamos ir con tiempo. Tal vez le interese leer: Turismo en Perú: Lo peor que le pudo pasar De momento, por lo que se sabe desde Febrero del 2024 iniciaron con las pre-ventas para su gira “Morat: Los Estadios – Antes de que amanezca”. Según su página web y redes sociales , indicaron que las entradas se vendieron por Teleticket y estarán disponibles únicamente aquí . Las fuentes oficiales de la banda comentaron recientemente que aún siguen disponibles tres sectores en precio regular: general, oriente y occidente. Se pueden encontrar entradas hasta el mismo lunes 14 de Octubre que es el día del concierto o hasta agotar stock. El resto de sectores como Platinum Central, Laterales o VIP, se encuentran agotados ya que Morat ha sido toda una sensación en la música pop latina. Tal vez le interese leer: Por crisis en la Morgue de Lima, muertos deben atenderse a sí mismos Ahora puedes encontrar productos con diseños creativos sobre la temática de Morat gira 2024 Los Estadios – Antes de que amanezca. Desde camisetas hasta gorros exclusivos para todos sus fans en su página oficial de merchandising aquí . Tal vez le interese leer: Panfletest: Descubre si eres Perrovaca UNMSM o un Venado PUCP Se espera que Morat continúe siendo una de las bandas con mayor impacto en la escena musical, gracias a sus canciones que logran conectar profundamente con el público. La expectativa por su música y la conexión especial con los fans peruanos hacen de Morat una de las bandas más esperadas para cerrar este 2024. Sin duda, Morat es una de las bandas más esperadas, con una trayectoria en constante ascenso. Estaremos atentos a su próxima visita a Lima, lista para vivir una experiencia musical inolvidable.",
    "url": "https://elpanfleto.pe/regresa-morat-en-lima-gira-mundial/",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "3ecd97292de0",
    "label": "0",
    "title": "Plataformas elevadoras para discapacitados: Accesibilidad, no decoración",
    "description": "Las plataformas elevadoras para discapacitados no son un lujo ni un «extra opcional» que puedas reservar para un momento posterior. Son una exigencia, un deber jurídico y, si me apuras, una declaración de que realmente te preocupa la accesibilidad.",
    "body": "Las plataformas elevadoras para discapacitados no son un lujo ni un «extra opcional» que puedas reservar para un momento posterior. Son una exigencia, un deber jurídico y, si me apuras, una declaración de que realmente te preocupa la accesibilidad. Probablemente, si estás leyendo esto, ya te has percatado de que las escaleras no son lo más inclusivo, ni lo más práctico, ni mucho menos lo más contemporáneo para un espacio que se denomina «accesible». En este blog te explicamos por qué es momento de empezar a trabajar y cómo seleccionar la plataforma elevadora más adecuada para tu edificio, empresa o incluso tu hogar, ya que la accesibilidad no debería ser un inconveniente, sino una solución. Son dispositivos mecánicos o eléctricos diseñados para algo tan básico, pero a veces tratado como lujo, como permitir que una persona con movilidad reducida suba o baje entre distintos niveles. Sí, hablamos de gente que se mueve en silla de ruedas, usa bastón, andador, o simplemente ya no tiene las rodillas de los 20. Y no, no quieren “ayudita”, quieren poder desplazarse como cualquier ser humano funcional en 2025. En palabras simples: las plataformas elevadoras para discapacitados hacen lo que las escaleras se niegan rotundamente a hacer y sin exigirle a nadie habilidades de parkour. Es una especie de mini ascensor sin ego, práctico, sin pretensiones, y lo mejor de todo: útil. Porque a diferencia de muchas “soluciones inclusivas” que son solo para la foto, estas plataformas sí funcionan. Suben. Bajan. Y no te hacen sentir como si le debieras un favor a medio edificio por moverte. Además, no te exigen remodelar tu local como si fueras a construir un centro comercial. Nada de huecos de ascensor, permisos eternos ni arquitectos que cobran por hora. Las plataformas se adaptan al espacio. Algunas se instalan al costado de las escaleras, otras van verticales en un rincón. Hay modelos para interior, exterior, con techo, sin techo, con botón, con joystick… lo que quieras. ¿Compactas? También. ¿Discretas? Por supuesto, más que la buena intención de algunos gobiernos. ¿Lo mejor? Instalar una de estas no solo es un acto de inclusión, es una declaración: aquí, todas las personas cuentan. Incluso aquellas que el diseño arquitectónico tradicional suele olvidar con cariño. ¿Pensabas que solo había un tipo de plataforma elevadora y que todas se veían igual de aburridas? Pues no. Existen varias versiones pensadas para distintos espacios, presupuestos y niveles de decencia urbana. Algunas son más prácticas, otras más estéticas, y otras simplemente hacen el trabajo sin pedir aplausos. Lo importante es que hay una para cada necesidad y ninguna excusa para seguir con las escaleras como único camino al segundo piso. Te podría interesar: Paro de transportistas | ¿Solución? Tal vez mañana, si se acuerdan Suben y bajan en línea recta, como un ascensor… pero sin necesidad de romper media pared ni hipotecar el local. Funcionan con un sistema hidráulico o eléctrico y pueden instalarse tanto en interiores como en exteriores (sí, incluso si llueve o hace un sol infernal). Se activan con un botón y llevan al usuario de un nivel a otro de forma suave, sin saltos ni sustos. Lo mejor de todo es que muchas plataformas verticales vienen con paredes protectoras, puertas automáticas o sensores de seguridad, para que nadie se quede atrapado a medio camino. Ah, y soportan más peso del que uno se imagina: entre 250 y 400 kg. Así que sí, puedes subir con silla de ruedas, mochila, acompañante… o con todas tus compras del supermercado. Porque movilidad también es libertad. Van montadas a lo largo de una escalera existente, adaptándose a su forma (recta o curva) como si fueran diseñadas para eso desde el principio. Su misión: convertir esas escaleras imposibles en una vía accesible para todos sin romper la estética del lugar. Porque aunque no lo creas, se puede ser funcional y tener buen gusto a la vez. Estas plataformas funcionan sobre rieles que se instalan al costado de la baranda o directamente sobre los peldaños. Se despliegan cuando se van a usar y se pliegan después, dejando la escalera libre para otros usuarios. Eso sí, requieren un mínimo de espacio para su instalación, así que olvídate si tu escalera parece sacada de un escape room. Son ideales para edificios donde no se puede (o no se quiere) hacer obras mayores, pero que igual necesitan cumplir con la ley. Porque sí, eso de «no tenemos cómo» ya no aplica. Estas son las soluciones de emergencia… pero bien hechas. Son dispositivos móviles, fáciles de transportar, que permiten subir y bajar escaleras con una persona sentada (usualmente en silla de ruedas). Se usan en eventos, auditorios, escuelas o lugares donde no se pueden hacer modificaciones permanentes. Y aunque no ganarán un premio de diseño, hacen lo que tienen que hacer: evitar que alguien quede varado abajo viendo cómo todos los demás sí pueden subir. Algunas funcionan como orugas motorizadas que se adaptan al ángulo de la escalera; otras son estructuras plegables que se colocan cuando se necesitan y se guardan después. No reemplazan a las soluciones fijas, pero salvan el pellejo más veces de las que te imaginas. Mucho mejor que esa vieja costumbre de «te cargamos entre todos», como si estuviéramos en tiempos coloniales. Te podría interesar: Gordofobia: un mal social que ataca y destruye a todos los rollizos peduanos Un ascensor es ese primo elegante, cerrado, con puertas automáticas, luces LED y música de fondo que te hace sentir en una película… hasta que te das cuenta de que cuesta más que tu auto y se demora meses en ser aprobado, instalado y bendecido por todos los santos de la ingeniería civil. Por otro lado, las plataformas elevadoras para discapacitados son como ese amigo práctico que no presume, pero siempre está cuando se le necesita. No tienen el glamour de un ascensor, pero hacen exactamente lo mismo: subir y bajar personas entre pisos. La gran diferencia es que no requieren remodelar medio edificio, ni permisos eternos, ni pagar un sueldo adicional solo para mantenimiento. Vamos por partes: Instalación: El ascensor necesita un hueco de obra, un sistema de poleas o pistones, permisos municipales, planos y probablemente sacrificar un par de habitaciones. La plataforma, en cambio, se adapta al espacio disponible y puede estar funcionando en cuestión de días. Sí, días. No trimestres. Costo: El ascensor puede costar entre $20,000 y $50,000 (o más, si te gusta lo “minimalista de lujo”). Una plataforma elevadora parte desde los $3,000 y rara vez supera los $12,000, dependiendo del modelo. O sea, puedes instalar tres plataformas por el precio de un solo ascensor. Haz las cuentas. Espacio: El ascensor necesita su propio cuarto de máquinas, su propio espacio vertical, su propio aire… y hasta su propio ego. La plataforma, por el contrario, vive feliz al costado de una escalera o en un rincón discreto, sin ocupar espacio valioso. Funcionalidad: Ambos sirven para lo mismo: mover personas de un nivel a otro. Pero si solo necesitas solucionar un problema de accesibilidad (y no recrear el lobby de un hotel cinco estrellas), la plataforma gana por goleada. Mantenimiento: El ascensor requiere un contrato mensual, revisiones periódicas, recambios, técnicos especializados, y a veces un rosario. Las plataformas también se deben mantener, pero con menos frecuencia, menos complicaciones y menos drama. Instalar una plataforma elevadora para discapacitados no es solo un gesto amable. Tampoco es un “detalle bonito” para lucirse en la inauguración del local. Es, ni más ni menos, una solución lógica, moderna y civilizada para un problema que existe desde siempre: la falta de acceso real. Y sí, real significa que una persona pueda moverse libremente sin tener que hacer malabares, pedir favores o resignarse a quedarse abajo. Más que un aparato eléctrico, estas plataformas son sinónimo de inclusión práctica, esa que se ve y se usa, no la que se queda en los discursos de responsabilidad social o en placas con el símbolo de discapacidad que apuntan… a una escalera. Para muchas personas, subir un solo escalón puede ser una verdadera odisea. Y tú, con tres pisos sin ascensor y una escalera que parece sacada de un gimnasio de entrenamiento militar, todavía dices que “nadie lo ha pedido”. Pues claro, pedir acceso no debería ser un trámite, debería venir incluido con el respeto mínimo. Una plataforma elevadora cambia ese panorama. No obliga a depender de otros, ni convierte la movilidad en una cuestión de suerte. Permite moverse con dignidad, sin tener que coordinar horarios, pedir ayuda ni aguantar miradas incómodas. En resumen: hace que el espacio sea usable para todos, no solo para los que caminan como modelos de pasarela. ¿Te imaginas tener que calcular cada escalón como si fuera una ecuación matemática para no caerte? Eso es lo que viven muchas personas con movilidad reducida cuando no hay accesos adecuados. Porque no, una silla de ruedas no baja escaleras mágicamente, y un bastón no convierte al usuario en equilibrista. Una plataforma elevadora reduce esos riesgos al mínimo. No solo facilita el acceso, sino que lo hace de forma segura y estable, sin sobresaltos. En oficinas, clínicas, colegios, casas… donde sea que haya un desnivel, debería haber una solución. No se trata de lujo, se trata de sentido común. De que nadie tenga que jugarse la vida solo por querer entrar. Sí, también está la parte legal. Porque además de ser lo correcto, es lo obligatorio. Muchos países tienen leyes claras (aunque a veces ignoradas con entusiasmo) que exigen accesibilidad en edificios públicos, privados y comerciales. No tener una plataforma elevadora donde se necesita puede ser motivo de sanción, de clausura, o peor: de trending topic con titulares del tipo “Local niega acceso a persona con discapacidad”. Y lo irónico es que instalar una plataforma suele ser más fácil y barato que enfrentar una denuncia. Así que, entre hacer lo correcto y evitar problemas legales, ¿qué te detiene? Ah, sí… la costumbre de dejar todo para después. Bueno, esto ya no es un “después”. Esto es urgente, necesario, y por suerte, perfectamente solucionable. Te podría interesar: Los mejores disfraces para perros : pasen el ridículo juntos Spoiler: en más lugares de los que crees. ¿Tienes familiares con movilidad reducida? ¿Eres tú quien no puede subir escaleras como si nada? Entonces no es lujo, es necesidad. Además, hay modelos que ocupan menos espacio que tu lavadora. ¿De qué sirve tener un local con “inclusividad” en el branding si nadie con silla de ruedas puede entrar? Las plataformas elevadoras para discapacitados son un pequeño paso para tu empresa, pero un gran salto para que todos puedan acceder sin sentirse incómodos. Si una clínica tiene escaleras imposibles y ningún acceso digno, ¿qué clase de salud ofrecen? Lo mismo con las escuelas. Si no puedes entrar a clase, ¿cómo se supone que vas a aprender algo? Porque sí, más allá de las buenas intenciones y los carteles con el ícono de la silla de ruedas (que muchas veces solo decoran paredes inaccesibles), la accesibilidad está regulada por ley. Y no, no es opcional. No es “si me alcanza el presupuesto” o “cuando tenga tiempo”. Es una obligación legal que tiene nombre, número de artículo y consecuencias si no se cumple. Ya no basta con decir “no nos dimos cuenta”. Porque la ley sí se da cuenta, y cuando llega, lo hace con una multa en una mano y una inspección en la otra. En muchos países de Latinoamérica y Europa, la ley exige que todo edificio público o nuevo cuente con accesos para personas con discapacidad. Si estás en Perú, Chile, México o España, lo más probable es que tengas una ley encima que dice: “pon algo o atente a las consecuencias”. La plataforma debe cumplir estándares de seguridad, tener una capacidad mínima (usualmente 200-300 kg), ser accesible sin ayuda externa, y estar bien señalizada. Así que no vale instalarla en el rincón oscuro detrás de la fotocopiadora. No todas las plataformas elevadoras son iguales, ni todos los espacios son ideales. Elegir la adecuada no es cuestión de estética ni de suerte, sino de pensar un poco: ¿cuánto espacio tienes?, ¿quién la va a usar?, ¿cuánto puedes invertir sin quedarte solo con buenas intenciones? Aquí te dejamos lo básico para que no termines comprando algo que no sirve ni como excusa. Antes de enamorarte de una plataforma de catálogo, mide. ¿Tienes una escalera recta y amplia? Perfecto, una plataforma inclinada irá de maravilla. ¿Tu espacio parece diseñado por alguien con fobia al metro cuadrado? Entonces mejor busca una vertical compacta o incluso una opción portátil. Recuerda: lo funcional siempre va primero. El “dónde la meto” no puede ser una sorpresa de último minuto. ¿Va a usarla una persona en silla de ruedas, alguien mayor con bastón, o una combinación de ambas? ¿Necesita acompañante? ¿Usará la plataforma a diario o solo en ciertas ocasiones? Todos estos detalles determinan la capacidad de carga, el diseño del acceso, la altura máxima y la velocidad. Ignorar eso es como comprar zapatos sin saber el número. Hay plataformas desde los $3,000 hasta los $12,000 o más, dependiendo del modelo, funciones y país. Y antes de decir “uy, es mucho”, recuerda que esto no es un adorno navideño. Es una inversión que mejora la vida de las personas, cumple la ley, evita multas y mejora la imagen de tu empresa. Además, en muchos casos hay opciones de financiamiento, subsidios o incluso deducciones tributarias. Así que no pongas de excusa el precio si estás pagando más por la TV del lobby. Consejo express: no tomes esta decisión solo. Habla con proveedores serios, pide una evaluación del lugar, pregunta por certificaciones y no te dejes llevar por el vendedor que te promete instalarlo “en un día” y con un taladro prestado. Si vas a hacer las cosas bien, hazlas de verdad. Cada 6 meses o cada año (según el fabricante), un técnico debe revisar los componentes eléctricos, mecánicos y de seguridad. Porque nada peor que una plataforma que se quede a medio camino… literal. Qué hacer en caso de fallas técnicas Primero: no uses fuerza bruta. Segundo: llama al proveedor autorizado. Tercero: informa a los usuarios y ten un plan alternativo. Porque si la plataforma falla, la responsabilidad es tuya. Tal vez le interese leer: 5 tipos de bebidas alcohólicas de 2025 Empresas que instalan plataformas elevadoras en Perú Porque sí, en Perú hay empresas que hacen bien las cosas (aunque a veces cueste encontrarlas). Si estás buscando una plataforma elevadora y no quieres terminar con un aparato que hace más ruido que servicio, acá te dejamos un top 3 de proveedores que realmente saben lo que hacen: Especialistas en soluciones de transporte vertical y accesibilidad, Riders ofrece plataformas elevadoras verticales, inclinadas y salvaescaleras, con instalación profesional y mantenimiento garantizado. Trabajan con soluciones a medida, responden rápido y no desaparecen después de venderte el equipo. Si quieres hacer las cosas bien, Riders es una apuesta segura. Empresa peruana que se dedica exclusivamente a soluciones de elevación. Ofrecen plataformas para interiores y exteriores, y tienen buena reputación en instalaciones residenciales y comerciales. Su servicio técnico es eficiente y cuentan con equipos certificados, aunque a veces sus tiempos de entrega pueden variar dependiendo del modelo. Una opción interesante si buscas variedad de modelos y precios competitivos. Manejan marcas internacionales y ofrecen asesoría personalizada según el tipo de espacio. También tienen plataformas portátiles y soluciones temporales, ideales para eventos o lugares donde no puedes hacer una instalación permanente. Solo asegúrate de revisar bien las condiciones de postventa. Así que ya estás consciente: las plataformas elevadoras para discapacitados superan a ser simplemente una instalación. Son el secreto para que todos, sin importar sus limitaciones físicas, puedan acceder a tu lugar sin necesidad de vencer obstáculos. Desde cumplir con las leyes hasta mejorar el bienestar de tus visitantes o empleados, estas plataformas no son un desembolso, son una inversión que resalta más sobre ti que cualquier publicidad de marketing. No justifiques, no dejes el acceso para un futuro y, sobre todo, no olvides que una plataforma de elevación puede establecer la distinción entre un negocio obsoleto y uno que aprecia la inclusión.",
    "url": "https://elpanfleto.pe/plataformas-elevadoras-para-discapacitados/#respond",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "5b0abdece806",
    "label": "0",
    "title": "Paro de transportistas | ¿Solución? Tal vez mañana, si se acuerdan",
    "description": "El paro de transportistas, que tiene a miles de ciudadanos atrapados, no es un simple capricho. Es una reacción desesperada ante la creciente falta de seguridad que aqueja a todo el país.",
    "body": "El paro de transportistas, que tiene a miles de ciudadanos atrapados, no es un simple capricho. Es una reacción desesperada ante la creciente falta de seguridad que aqueja a todo el país. Las calles están bloqueadas, los transportistas exigen protección, pero el gobierno sigue sin dar señales de acción. En lugar de atender las demandas urgentes, la presidenta sigue en su burbuja, coleccionando relojes caros y participando en eventos que no hacen más que alejarla de la realidad. Es increíble cómo, en vez de dar soluciones concretas, el gobierno prefiere ignorar la crisis de seguridad que afecta a todos. Mientras miles de personas sufren las consecuencias de su inacción, ellos siguen con su vida como si nada. ¿Hasta cuándo se va a permitir esta indiferencia? A este paso, las promesas seguirán siendo solo palabras vacías, mientras el país sigue sumido en el caos. Tal vez te interese leer: Shawn Mendes en Perú | ¿Preparados para perder la voz (y la billetera)? 🚨 Bajan a pasajeros en el paradero Fundición, Puente Piedra. ParoDeTransportistas LatinaNoticias Noticias PuentePiedra Perú NoticiasPerú ♬ sonido original – Latina Noticias – Latina Noticias La raíz del paro de transportistas no está en un simple capricho. No es que los choferes se hayan levantado un día diciendo “vamos a hacerle la vida imposible a todos”. No. El paro nace porque ya no pueden más. Porque cada vez que suben a un bus no saben si van a regresar vivos. Porque les exigen pagar cupos, porque los amenazan, porque la extorsión es el pan de cada día. Y mientras tanto, el Estado sigue sin garantizar lo mínimo: poder salir a trabajar sin miedo. La respuesta oficial ha sido, como siempre, una combinación de silencio, cifras maquilladas y operativos simbólicos que no sirven ni para la foto. Y claro, mientras ellos se aseguran de tener escoltas, blindajes y autos oficiales, el resto del país se juega la vida todos los días. Pero eso sí, no falta quien diga que “se está evaluando la situación” mientras los ciudadanos se organizan para no morir esperando que la seguridad llegue. En este escenario, el paro de transportistas no es un problema: es el grito desesperado de quienes solo quieren trabajar sin convertirse en otra estadística. Tal vez te interese leer: Laura Spoya | “Estás malogrando la paleta de colores” Don Gato Ron Ron (Remix) #peru🇵🇪 #remix #dj #humor #tribal #dinaboluarte ♬ sonido original – Tito Silva Music Mientras el gobierno sigue en su eterna novela de “diálogo” y “cooperación”, las calles se han convertido en un caos irreparable debido al paro de transportistas. Choferes y cobradores no están pidiendo mejoras salariales ni condiciones laborales más dignas. No, ellos solo quieren algo mucho más básico: poder trabajar sin tener que vivir con miedo. Y eso es pedir mucho, ¿verdad? No están pidiendo el oro y el moro, solo que los dejen cumplir con su trabajo sin ser extorsionados constantemente. Pero claro, en lugar de soluciones, lo único que reciben son más promesas vacías que jamás llegan. Y no es solo que los choferes estén hartos de esta situación. Los ciudadanos también tienen lo suyo. Ahora, además de no poder moverse por la ciudad con normalidad, deben enfrentarse a la incertidumbre de si llegarán sanos y salvos a su destino. Porque en el trayecto, lo único que parece asegurado es que el miedo es el copiloto. Viajar en bus o carro se ha convertido en una ruleta rusa. ¿Y qué hace el gobierno frente al paro de transportistas? Pues seguir de brazos cruzados, alimentando con sus discursos vacíos la misma desesperación que sienten los ciudadanos. El paro de transportistas ya no es una simple protesta, es una exigencia para que al menos alguien en el gobierno se digne a hacer algo. Mientras choferes y usuarios de transporte público exigen seguridad, ellos siguen en su cómodo asiento, haciendo promesas como si fuera un concurso de palabras bonitas. ¡Qué facilidad para hablar de soluciones a largo plazo cuando la gente sigue atrapada en el caos de cada día! Mientras el país se desangra en cada esquina, el gobierno sigue en su nube, esperando que todo se resuelva “solo”. Tal vez te interese leer: Morat en Lima 2024 | Regresan para llenar el Estadio Nacional ¡Qué atentos! Ante el caos generado por el paro de transportistas, el gobierno decidió dar 2 horas de tolerancia a los trabajadores. Pero claro, como todo en este país, suena mejor en los titulares que en la realidad. Varios empleados ya han declarado que igual les descuentan por llegar tarde o que esas horas “de consideración” no aplican en sus centros de trabajo. ¿Solución real? Ninguna. Solo maquillaje para la prensa y excusas en cadena nacional. Y en medio de todo, lo irónico: mientras los trabajadores se parten el lomo por llegar, algunos jefes siguen preocupados porque no les trajeron sus tazas personalizadas para la oficina. Porque sí, en este país donde moverse se ha vuelto una odisea, hay quienes todavía viven más pendientes del decorado del escritorio que de la crisis que los rodea. Todo bien con el branding… pero la prioridad debería estar en que la gente pueda llegar viva y a tiempo, no en qué taza combina mejor con la mesa de reuniones. Tal vez te interese leer: El Valor de la Verdad | ¿Melissa Klug la bomba del año? ¿Qué hace el gobierno mientras todo esto sucede? No mucho, por lo visto. En lugar de enfrentar el paro de transportistas con decisiones firmes, siguen aferrados a sus comisiones eternas y mesas de diálogo que solo sirven para llenar titulares. Desde la comodidad de sus oficinas, repiten discursos como si eso calmara el caos en las calles. La situación se les va de las manos, pero ellos siguen actuando como si tuvieran todo bajo control… solo que desde muy lejos, claro. El Ejecutivo parece vivir en otro país. Mientras la gente sufre por el paro de transportistas, ellos hablan de diálogo como si eso fuera suficiente. Afuera, el Perú real sigue su curso: ciudadanos angustiados, conductores expuestos, y trabajadores que ya ni siquiera se molestan en esperar una solución. Algunos, cansados del mismo libreto, optan por reunirse en casa con amigos, donde la conversación fluye mejor y hasta una ronda de cervezas personalizadas tiene más sentido que cualquier intento oficial de calmar la situación. Al menos ahí, todos saben que nadie va a salir con promesas vacías. El paro de transportistas también ha puesto patas arriba el mundo digital. En redes sociales, el hartazgo se desborda: videos de pasajeros caminando kilómetros, conductores contando cómo sobreviven a punta de miedo, y ciudadanos preguntándose si este país tiene arreglo o solo maquillaje para la cámara. Los hashtags arden, los comentarios revientan, y lo que más se repite no es una solución, sino una pregunta: ¿dónde está el gobierno? Mientras tanto, los medios andan como siempre: algunos cubren el caos real, mostrando calles vacías, estaciones colapsadas y familias enteras varadas. Otros, los más cercanos al poder, se encargan de repetir el mismo guion oficial de siempre: “mesas de diálogo”, “acciones en camino”, “el Ejecutivo está evaluando”. Y en medio de tanta confusión, ya hasta se bromea en redes con organizar rifas de piscos personalizados para ver si con eso, al menos, se emborracha la impotencia. El paro de transportistas no es trending por gusto: es porque la gente ya no aguanta más, y lo está gritando por donde puede. Tal vez te interese leer: Beéle polémica | ¿Seguirá en la cima o caerá en el olvido? #peru #paro #paronacional #dinaboluarte #meme #jefe #trabajo ♬ sonido original – taittan La historia es siempre la misma: las autoridades prometen, las calles se llenan de gente frustrada, y al final, la solución llega, si llega, cuando ya nadie la espera. Mientras tanto, seguimos atrapados en este limbo de ineficiencia. El gobierno parece estar jugando a un juego muy peligroso, en el que los únicos que pierden son los ciudadanos, que esperan respuestas mientras la presidenta y sus ministros se esconden detrás de sus discursos vacíos. Tal vez mañana, si se acuerdan, la situación se solucione. Pero por lo pronto, parece que el paro de transportistas no es más que otro síntoma de una crisis más profunda: la falta de liderazgo y compromiso con el bienestar de la gente.",
    "url": "https://elpanfleto.pe/paro-de-transportistas-solucion-tal-vez-manana-si-se-acuerdan/#respond",
    "topic": "politica"
  }
]