{
  "id": "ce46ed4438a0",
  "label": 0,
  "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
  "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Una página de Guatemala difundió un montaje que utiliza inteligencia artificial para manipular la voz del presidente colombiano y promocionar un supuesto tratamiento. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso No existe evidencia de que la exministra de Salud hubiese hecho tal publicación, aunque sí promovió la idea de una “red ciudadana solidaria” para acceder a la salud. Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable La liquidación de la EPS del condenado Carlos Palacino fue por un sonado caso de corrupción, un caso muy distinto al retiro voluntario que ahora pide la promotora paisa. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso El influenciador asegura, sin evidencia, que el 50% de las personas son diabéticas a los 65 años. Además, equipara el consumo de alimentos naturales con ultraprocesados. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La promesa sin base científica de superar esa enfermedad “en tres días” la hace un supuesto médico colombiano, que realmente es un “naturista” mexicano. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Esta desinformación se la atribuyen a un ‘exmédico’ italiano, que en 2006 perdió su licencia y fue condenado a prisión en 2018 por el homicidio culposo de uno de sus pacientes y mala praxis en Italia.... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Hasta el momento no hay evidencia científica que vincule a las vacunas con el aumento de casos de muerte súbita. Además, el artículo compara erróneamente notas de prensa sobre muertes recientes por... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La desinformación describe falsamente a Ruiz como un exministro de sanidad mexicano, especialista en el control y la reversión de la diabetes mellitus, perfil que tampoco corresponde con el del... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso El artículo de La Cariñosa utiliza el nombre falso de Francisco Olmedo, un supuesto endocrinólogo, para decir que la metformina lleva a la “muerte prematura” y promover, en cambio, productos...",
  "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=0"
}