{
  "id": "582effe00dee",
  "label": 0,
  "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
  "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La publicación hace un montaje de los logos del noticiero en un video que en realidad muestra lo ocurrido en 2022 entre un político y un periodista de Ucrania. Además, tiene un enlace que lleva a una... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La imagen que presenta el supuesto programa del gobierno en realidad es del Senado de México y el producto publicitado no tiene registro en Colombia. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La iniciativa actual no contempla ni la obligatoriedad de una póliza para tratamientos costosos ni la eliminación de regímenes especiales. La de 2021 tampoco lo hacía. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Fragmentos del artículo “Se desploma cúpula del Partido de la U”, publicado originalmente por el portal Prensa Bolivariana, en el que aseguran que Dilian Francisca Toro irá a prisión por lavado de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En la publicación usan la imagen del actual subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, del gobierno de México, para decir que es el médico inventor del medicamento. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Esta desinformación circula desde 2017 y no solo en Colombia, donde el Invima la ha desmentido en dos oportunidades, sino también en otros países. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Según datos oficiales, ni siquiera todas las acciones de ese tipo desde que se creó la figura, con la Constitución de 1991, llegan a 10 millones. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La dolencia del cantante se debe al síndrome Ramsay Hunt, una afección producida por la reactivación del virus de la varicela. Hasta el momento, no hay evidencia científica que lo vincule con la... Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable En redes sociales circula un mensaje que afirma la toxicidad del flúor y muestra fotos de una crema dental, sin embargo, la afirmación es cuestionable. Aquí les explicamos por qué.",
  "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=1"
}