{
  "id": "31104d736942",
  "label": 0,
  "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
  "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Publicaciones que buscan desalentar la vacunación afirman que los biológicos que se están aplicando para prevenir el COVID-19 tienen dicho material, pero al consultar los componentes de estas vacunas,... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Colombia fue el primer país que reportó la variante B.1.621, pero decir que fue “hecha en Colombia” o es la “variante colombiana” es falso y estigmatizante. Tampoco se ha reportado, hasta ahora, que... Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple La publicación asegura que da consejos que le salvarán la vida, pero se trata de medidas para alivio y manejo de los síntomas mezcladas con falsas indicaciones que no deben retrasar la búsqueda de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Esta desinformación carece de sustento ya que la Declaración Internacional de Derechos Humanos establece que nadie puede perder sus derechos básicos bajo ningún escenario. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Las afirmaciones de un investigador canadiense, quien malinterpretó unas publicaciones sobre las vacunas, son la fuente de esta desinformación. Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Publicaciones promueven sin evidencia esas y otras recomendaciones. Pero las enfermedades de tiroides son diversas y requieren generalmente tratamientos farmacológicos que deben ser prescritos por un... Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple La periodista desestimó la lactancia materna respecto a la leche de fórmula, atribuyendo a esta última la talla alta en Estados Unidos y Europa. Pero la evidencia científica ha demostrado los... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso No hay evidencia científica de que inhalar vapor de agua o tomar agua caliente sean tratamientos para el nuevo coronavirus, en cambio pueden favorecer quemaduras. Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Una cadena de WhatsApp con información manipulada hace una traducción inadecuada y saca de contexto frases del director del NIAID en rueda de prensa.",
  "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=2"
}