{
  "id": "907261acc526",
  "label": 0,
  "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
  "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso A través de vídeos y fotos han intentado señalar que estas vacunas dejan el brazo imantado, pero estos biológicos no tienen metales pesados ni un microchip. Expertos señalan que podían ser adhesiones... Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Una publicación cuestiona la muestra de hisopado nasofaríngeo ante la de saliva, pero estudios que las han comparado muestran resultados variables para la saliva. Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple El año pasado verificamos una publicación de Dignidad Médica-Colombia sobre la reforma a la salud que circulaba en redes sociales. En los últimos días se ha difundido nuevamente. Aquí, nuestra... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Se trata de una desinformación promovida por grupos antivacunas desde 1998. Esta vacuna se desarrolla en líneas celulares humanas, pero no está contaminada con ADN porque se somete a procesos de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Ni contra el COVID-19 ni contra ninguna otra enfermedad se usan vacunas con la hCG producida por la placenta. La desinformación surgió en 1994 contra la vacuna antitetánica y le ha dado la vuelta al... Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable En enero, Tierrapura.org presentó como nueva una investigación publicada siete meses antes, en la que se encontró que el fármaco podría inhibir la replicación del virus in vitro. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En redes se difunden publicaciones que advierten falsos efectos negativos para desaconsejar su consumo. La información no tiene sustento científico.",
  "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=3"
}