{
  "id": "c86bd3b45596",
  "label": 0,
  "title": "Cáncer no es causado por un hongo ni se cura con bicarbonato de sodio | ColombiaCheck",
  "description": "Esta desinformación se la atribuyen a un ‘exmédico’ italiano, que en 2006 perdió su licencia y fue condenado a prisión en 2018 por el homicidio culposo de uno de sus pacientes y mala praxis en Italia.",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Un video viral de Facebook asegura que el cáncer se puede curar con el uso de bicarbonato de sodio, pues esta enfermedad, supuestamente, sería causada por un hongo que al entrar en contacto con esta sustancia se reduce hasta extinguirse. Pero cuidado, porque esto es falso. No existe evidencia científica que demuestre la eficacia del bicarbonato de sodio contra el cáncer; por el contrario, esta afirmación fue desmentida por expertos y autoridades sanitarias en oncología de distintos países. Además, el cáncer surge de mutaciones genéticas que provocan el crecimiento desordenado de las células del cuerpo. El video en redes sociales comienza con una presentadora de un programa de televisión hablando sobre la teoría curativa del oncólogo Tulio Simoncini, seguida de imágenes sobre tratamientos oncológicos y la voz de un locutor en off durante cerca de un minuto y medio. Este dice: “ Tulio Simoncini ha descubierto que el cáncer puede curarse nada menos que con bicarbonato de sodio. Este producto tan simple y barato que encontramos en todas las farmacias. Su teoría es que el cáncer se produce por un hongo, cuyo entorno ácido se puede alcalinizar con el bicarbonato, bloqueando de esta forma los efectos negativos, haciendo que los tumores no puedan crecer y terminen por extinguirse. Según las investigaciones y tratamientos realizados por el oncólogo italiano Tulio Simonccini, el cáncer se podía acabar con el bicarbonato sódico, un compuesto natural que podría acabar con este mal que ataca a más de 22 millones de personas en el mundo. Con el bicarbonato de sodio si llegamos al tumor en 5 o 6 días logramos destruir masas incluso más grandes, es como echar agua caliente sobre el hielo. El médico italiano sostiene que el cáncer es una enfermedad infecciosa provocada por el hongo Candida albicans y que los tumores cancerígenos son una mutación de los hongos que son encapsulados por el organismo como un mecanismo de defensa ” (sic). Esta desinformación fue publicada el 21 de agosto de 2023 en la cuenta de Facebook ‘ Sindy Moreno ’, que cuenta con 5.500 seguidores en esta red social. Al momento de esta verificación, el clip suma más de 900.000 ‘me gusta’, 23.000 compartidos y 784 comentarios como los siguientes: “Jajaja, corran a comprar bicarbonato que cuando se demuestre este concepto, se desaparece el bicarbonato y después reaparece más caro que un carro” (sic). “Es cierto conozco a varias personas que se curaron con el ya en algunos países de Europa es obligatorio para los pacientes expuestos a quimioterapia allá no son pendejos” (sic). “Cuidado, el bicarbonato daña la acidez del estómago y produce gastritis, mientras que la acidez en la sangre es producida por el azúcar. El cáncer se alimenta de los azúcares y carbohidratoa, así que lo que se debe hacer es dejar de comer harinas y azúcares y de esa manera también eliminas el cándida. La cándida produce hongos, manchas en la piel, acné, etc” (sic). “Ya esto lo habían descubierto hace mucho tiempo, lo que pasa es que la industria farmacéutica se ha encargado de desaparecer a esos investigadores. También hay otras formas.....” (sic). Incluso, algunos usuarios en sus comentarios hablan de la “forma correcta” de ingerir el bicarbonato para que éste actúe contra el cáncer. Al hacer una búsqueda sobre recientes investigaciones o artículos científicos relacionados con el uso de bicarbonato de sodio para tratar el cáncer, no encontramos resultados que aseguren que el cáncer se pueda curar con bicarbonato. En cambio, encontramos un estudio clínico realizado en China en 2020 que menciona la utilidad del bicarbonato al combinarse con otros medicamentos en un tipo específico de quimioterapia. Sin embargo, también dice en sus conclusiones que son necesarios estudios adicionales para validar estos resultados. “ El uso de TILA-TACE (inyecciones intratumorales) ha confirmado que la aplicación local representa potencialmente un método de administración ideal, y la combinación de bicarbonato sódico con otras terapias anticancerígenas podría ser más eficaz. Sin embargo, es necesario un ensayo clínico a gran escala para probar y verificar esta hipótesis”, indica la investigación. Otro estudio de 2018 asocia el uso de bicarbonato de sodio en el tratamiento contra la mucositis oral en pacientes oncológicos. La mucositis oral es una inflamación e irritación de tejidos en la boca que puede aparecer por radiación o quimioterapias. Según la Sociedad Americana de Cáncer , hay distintos tipos de tratamientos contra esta enfermedad, como la cirugía del cáncer, quimioterapia, radioterapia, terapia de medicamentos dirigidos, inmunoterapia, trasplante de células madre o médula ósea y terapia hormonal. En ninguno de estos tratamientos se señala al bicarbonato de sodio como medicamento para curar o tratar el cáncer. El Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos también explica que, aunque algunas personas con cáncer solo reciben un tipo de tratamiento, la mayoría recibe una combinación de tratamientos como cirugía con quimioterapia o con radioterapia. El medio verificador Lupa , de Brasil, también chequeó la misma desinformación en 2019. Allí, la Sociedad Brasileña de Oncología indicó que “no hay ningún estudio ni evidencia científica que demuestre que el uso del bicarbonato de sodio ayude en el tratamiento del cáncer”. Por su parte, el médico Julián Molina , profesor de Oncología en la Clínica Mayo, dijo al medio Univisión (que verificó esta misma desinformación en diciembre de 2022), que “no es cierto que el bicarbonato de sodio es efectivo para curar el cáncer”. “El argumento sobre el uso del bicarbonato de sodio para tratar el cáncer se basa en el pH ácido que se encuentra en el microambiente del tumor. La hipótesis es que alcalinizando el microambiente tumoral se podría tratar o ‘curar’ el cáncer. La principal dificultad es cómo alcanzar concentraciones suficientes de bicarbonato sódico para cambiar realmente el microambiente del tumor”, explicó Molina a Univisión. En la desinformación, el médico italiano asegura que el cáncer es causado por el hongo Candida albicans , uno de los hongos más comunes en el cuerpo. Pero eso también es falso. Este es un hongo que vive en casi todas partes, incluso dentro del cuerpo humano, presente de forma habitual en la flora intestinal y vaginal. Solo produce infección cuando se reproduce de forma acelerada. Por lo general, el sistema inmunitario mantiene los hongos bajo control, pero si una persona está enferma o toma antibióticos, este hongo puede multiplicarse y causar una candidiasis vaginal . De acuerdo con la organización Mayo Clinic , el término cáncer engloba un grupo numeroso de enfermedades que se caracterizan por el desarrollo de células anormales , que se dividen, crecen y se diseminan sin control en cualquier parte del cuerpo. “Las células normales se dividen y mueren durante un periodo de tiempo programado. Sin embargo, la célula cancerosa o tumoral “pierde” la capacidad para morir y se divide casi sin límite. Esa multiplicación en el número de células llega a formar unas masas, denominadas ‘tumores’ o ‘neoplasias’, que en su expansión pueden destruir y sustituir a los tejidos normales”, describe la Sociedad Española de Oncología Médica. La afirmación de Simoncini sobre que “el cáncer es un hongo” también fue desmentida por el medio de comunicación especializado en salud Health Feedback en una verificación del 25 de febrero de 2020 : “El cáncer es el resultado de mutaciones genéticas u ocasionalmente anomalías genéticas heredadas, dentro de las propias células del cuerpo que conducen a un crecimiento celular descontrolado”. Animal Político también verificó esta misma desinformación en 2019. Allí, la doctora Rocío del Socorro Cárdenas Cardos , oncóloga especialista y académica de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), dijo que “definitivamente el cáncer no es un hongo. Es una enfermedad causada por una desorden celular en donde la célula pierde su habilidad de autorregulación, y empieza a crear mecanismos propios de crecimiento incontrolado, lo que hace que se propague generando en algunas ocasiones tumores”. Las mentiras sobre lo que realmente es el cáncer y cómo se origina también se han usado para vender otras curas falsas para la enfermedad, como una supuesta vitamina B17 que en realidad produce cianuro en el cuerpo, sobre la que Colombiacheck tuvo que hacer una verificación en 2019 . La desinformación en ese caso decía que se trataba de una deficiencia de esa sustancia. La teoría de la desinformación fue difundida inicialmente por el médico italiano Tullio Simoncini, quien publicó en el año 2005 un libro llamado “El cáncer es un hongo. Una revolución en la terapia de tumores”. De acuerdo con medios de su país, el autor fue condenado a prisión el 15 de enero de 2018 por homicidio culposo y mala praxis al relacionarlo con la muerte de una persona sometida a una terapia basada en bicarbonato de sodio. En junio de 2015, Simoncini y su asistente Roberto Gandini fueron llevados a juicio por la muerte de Luca Olivotto, paciente de 27 años con tumor cerebral. Olivotto fue tratado por ellos con bicarbonato de sodio y falleció en una clínica en Tirana, Albania, en 2012. Según los reportes, Tullio Simoncini perdió su licencia médica en 2006, pero siguió trabajando en la clandestinidad. Una nota de la BBC de marzo de 2012, señala además que el médico italiano canceló su asistencia como ponente a una reunión médica sobre tratamientos alternativos que se realizó en Devon, al suroeste de Inglaterra, debido a su cuestionada reputación al usar el bicarbonato de sodio en pacientes oncológicos. Teniendo esta información en cuenta, Colombiacheck califica como falso el video de redes sociales en donde un médico italiano asegura que el cáncer se puede curar con bicarbonato y que es causado por un hongo. Como hemos explicado a lo largo de la verificación, no hay evidencia científica hasta el momento que respalde el uso de bicarbonato de sodio como un tratamiento efectivo contra el cáncer, que surge de mutaciones genéticas que provocan el crecimiento desordenado de las células del cuerpo.",
  "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/cancer-no-es-causado-por-un-hongo-ni-se-cura-con-bicarbonato-de-sodio"
}