{
  "id": "fc0f6fd29bbe",
  "label": 0,
  "title": "Carolina Corcho no trinó que solo tendrán acceso a citas médicas sus amigos y los que apoyen a Petro | ColombiaCheck",
  "description": "No existe evidencia de que la exministra de Salud hubiese hecho tal publicación, aunque sí promovió la idea de una “red ciudadana solidaria” para acceder a la salud.",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Un supuesto tuit del 4 de septiembre de la exministra de Salud de Gustavo Petro, Carolina Corcho, circula en redes con este texto: “En este gobierno solo tendran acceso a citas medicas, medicamentos y procedimientos quirúrgicos, mis familiares, mis amigos y los que apoyan al gobierno de @petrogustavo. A la derecha ni Acetaminofén” (sic). El pantallazo muestra 267 vistas, 12 republicaciones y 36 ‘me gusta’. A través de nuestro Gato Chequeabot , nos solicitaron verificar la veracidad de la captura. Además, encontramos la imagen en X ( 1 , 2 , 3 ) e Instagram . Incluso, este contenido aparece con más de 20.000 vistas en la plataforma del Programa de Verificación de Datos Independiente (3PFC) , dirigida a combatir la desinformación en las redes sociales propiedad de Meta (Instagram, Facebook y Threads). Entre sus difusores se encuentran las cuentas antipetristas Rafael Navarro, (@rafaelnavarrovalbuena), un usuario con más de 76.000 seguidores; Isabel Hernández (@lsabelHdz05) y Lykan (@Lykanismo_). En Colombiacheck verificamos la publicación y la calificamos de falsa. No existe evidencia sobre la existencia del tuit de la exministra Corcho en X. Tampoco aparece en los tuits borrados, según evidenciamos en la herramienta Meltwater. En una búsqueda avanzada en X , en la cuenta de Corcho no encontramos que haya hecho la publicación del tuit compartido en redes. Tampoco hallamos respuestas a la supuesta publicación por parte de otros usuarios, lo cual sería un indicio de que existió. En el caché de Google , donde queda guardada una copia de contenidos, así sean eliminados, no conseguimos tampoco el presunto trino. El único mensaje que ubicamos en el perfil de la exministra con la palabra “acetaminofén”, fue uno del 3 de junio de 2013 con esta afirmación: “#saludsinintermediacion la salud no es un negocio es un derecho, la defensa desde la ciudadanía es más fuerte que el acetaminofen” (sic). Con la herramienta Meltwater , donde podemos ver tuits borrados y cuyo acceso obtuvimos a través del Centro Latinoamericano de Investigación Periodística (El Clip), constatamos que ni en la cuenta de la psiquiatra ni en X aparecía un trino sobre las citas médicas para quienes apoyen al presidente Petro. Cabe contextualizar que en internet existen aplicaciones con plantillas para simular tuits muy realistas con solo suministrar una foto, nombre de usuario y mensaje. En Google revisamos si había registro de alguna reseña o nota de prensa que confirmara que la exfuncionaria hizo la afirmación, pero solo nos apareció un chequeo de La Silla Vacía en donde se califica como falso el mismo pantallazo de redes. La propia Corcho retuiteó una publicación que desmiente el tuit que se le atribuía. Éste twit es falso, la Dra @carolinacorcho jamás escribió eso, no caiga en #fakenews . @Margaritarosadf @Pecoralt @nometiente2 @Mafalda_2020_ @amoralesan @AntonioCR1974 @Gaboss55 @GNavasTalero @IndomableSofia @Yapas1000 @EsperancitaUrib @ContraGodarria @Contravia @ESPCOMUNICA . pic.twitter.com/cKNyEAWj7n Corcho, quien como ministra de Salud fue la principal impulsora del primer intento fallido de reforma de salud del gobierno Petro, estuvo involucrada el 4 de septiembre, fecha del supuesto trino, en una controversia con la Superintendencia de Salud. Ese día, la exfuncionaria emitió un mensaje en sus redes sociales aludiendo a una “red ciudadana solidaria” para acceder a la salud. “Les agradezco a las personas que me han escrito por mensaje interno para solicitar apoyo de nuestra red ciudadana solidaria, para acceso a medicamentos, procedimientos y citas en salud”, publicó Corcho. Agregó que la idea era “verificar y poder hacer seguimiento” a la gestión de manera “permanente”, buscando que sea “efectiva la atención requerida”. Ante estas declaraciones, la Supersalud le respondió diciéndole que “los trámites ante la entidad no requieren intermediarios y que la ciudadanía no debe realizar ningún pago por los servicios ofrecidos”. “Ninguna persona está autorizada para realizar trámites en nombre de la Superintendencia ni para suplantar funciones públicas”, subrayó la institución. Corcho insistió , en respuesta a una crítica de la senadora opositora María Fernanda Cabal, del Centro Democrático, que “como médica comprometida con la vida, siempre he hecho y haré todo lo que esté a mi alcance para preservar la vida; orientando quejas y reclamos a las instituciones que deben responder a la ciudadanía”. En resumen, es falso que la exministra Corcho haya tuiteado que en este gobierno solo tendrán acceso a la salud sus amigos y quienes apoyan al presidente Petro. En redes o en artículos de internet no existe evidencia de que hubiese existido tal publicación.",
  "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/carolina-corcho-no-trino-que-solo-tendran-acceso-citas-medicas-sus-amigos-y-los-que-apoyen"
}