{
  "id": "acc14d4f8cc3",
  "label": 0,
  "title": "Manipulan video de Noticias Caracol para promover falsa cura de la diabetes con enlace malicioso | ColombiaCheck",
  "description": "La promesa sin base científica de superar esa enfermedad “en tres días” la hace un supuesto médico colombiano, que realmente es un “naturista” mexicano.",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En Facebook se viralizó recientemente un video que aparenta ser de una nota de Noticias Caracol en la que aparece la presentadora Catalina Gómez y luego habla un supuesto médico colombiano, promocionando un nuevo medicamento que promete curar la diabetes en tres días. La publicación fue realizada el pasado 14 de diciembre por el usuario Vacker inredning, que se describe como un blog personal con 8.700 seguidores. Está acompañada por el mensaje: “Participe en el programa de cuidado de la diabetes ¡No pierdas tu oportunidad! ¡Vive sin límites! ¡Alivia el dolor naturalmente ahora!”. A la fecha, ha sido compartida más de 6.000 veces y tiene más de 1.000 “me gusta”. También lleva un enlace en el que ya no figura ningún contenido al tratar de archivarlo . Sin embargo, analizamos su seguridad a través de la herramienta VirusTotal, que nos arrojó que contiene un elemento malicioso. En Colombiacheck decidimos verificar esta publicación debido a su alcance y concluimos que es falsa. Noticias Caracol no ha publicado una noticia sobre la cura de la diabetes y esa supuesta cura es falsa. En el video, que tiene una duración de 1:10 minutos, inicialmente aparece la presentadora Catalina Gómez, supuestamente diciendo: “¿Curar la diabetes en 3 días? Es real gracias a un nuevo medicamento de un médico colombiano. El doctor Ezequiel Montaño ha desarrollado un medicamento que puede curar completamente la diabetes de tipo 1 y 2”. Luego sale el supuesto médico, al parecer, desde el estudio de su casa y con un micrófono de solapa, hablando sobre los síntomas de la diabetes y el nuevo medicamento con el que garantiza “que el nivel de azúcar volverá a la normalidad en tres días y después del tratamiento dirá adiós a la diabetes para siempre”. Dice que “es absolutamente seguro y ya ha ayudado a más de 5.000 personas” y que está dispuesto a pagarles una indemnización a quienes no se curen. Finalmente, el hombre dice que la oferta especial es válida hasta el fin de semana. “¡Date prisa! Ir a la página web oficial y dejar una solicitud”, insiste. No obstante, en las imágenes en las que aparecen tanto la presentadora como él, ambas con el logo de Noticias Caracol, sus voces no están sincronizadas con el movimiento de sus labios ni de sus manos. Esta es una primera señal de que se trata de un montaje. Hicimos la búsqueda inversa de la imagen del supuesto médico en Google Lens , TinEye y Bing y no encontramos ninguna coincidencia. También indagamos en la web de Noticias Caracol con las palabras “Ezequiel Montaño” y no arrojó ningún resultado que coincidiera con ese nombre. Igualmente, buscamos en Google con las palabras “médico colombiano Ezequiel Montaño” y encontramos sus perfiles en Facebook , Instagram y Amazon , un portal de internet y un video del canal de YouTube ‘Aprendiendo a Vivir sin Diabetes’. Al revisar las publicaciones pudimos comprobar que se trata de la misma persona que sale en el video viral, pero en sus redes sociales se identifica como “naturista, escritor, autor, fundador de Ezequiel Montaño Academia de Naturismo Integral”. En el perfil de Amazon dice que “es un naturista, escritor, locutor y conferencista norteamericano nacido en México”. Por tanto, es falso que sea un médico colombiano. Montaño, según su perfil en Amazon, ha publicado libros sobre la diabetes como “Diabetes, la verdad oculta”, “Enciclopedia: vivir sin diabetes” y “Diabetes Las Grasas”, en los que escribe que esta enfermedad se puede revertir. Además, en sus redes sociales promueve cómo “vivir sin diabetes” y publica videos similares al fragmento que se ve en el video viral. Video de su cuenta de Instagram En Colombiacheck hemos verificado varias desinformaciones en donde se utiliza la imagen de funcionarios públicos ( 1 , 2 , 3 ), presentadores y supuestos médicos y pacientes para promover curas milagrosas para la diabetes ( 1 , 2 ) y otras enfermedades, como la hipertensión . Como hemos explicado en varios chequeos, la diabetes es una enfermedad crónica que, según, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), hasta el momento no tiene cura. No obstante, perder peso, comer alimentos saludables y estar activo puede ayudar a sobrellevar la enfermedad. Normalmente, cuando una persona se alimenta, el cuerpo descompone los alimentos y los transforma en azúcar (glucosa) que luego es liberada al torrente sanguíneo. El páncreas produce una hormona llamada insulina, que actúa como una llave que permite que el azúcar en la sangre entre a las células del cuerpo para que estas la usen como energía. Sin embargo, cuando una persona tiene diabetes, su cuerpo no produce una cantidad suficiente de insulina o no puede usar adecuadamente la insulina que produce, ocasionando que haya demasiada azúcar en la sangre, lo que puede repercutir en problemas de salud más graves, como enfermedades del corazón, riñón o pérdida de la visión. En una verificación anterior, el médico internista y endocrinólogo Camilo Aguilar le confirmó a Colombiacheck que actualmente no existe ningún tratamiento o medicamento que cure la diabetes. “Para la diabetes utilizamos un término, remisión, que se logra con la pérdida de peso con medicamentos como GLP 1, que ayudan a mejorar la diabetes, llevarla a remisión o a un buen control, pero no existe cura para esta enfermedad crónica”, dijo. El especialista añadió que las personas diabéticas que optan por usar este tipo de “medicamentos milagrosos” pueden caer en riesgos para su salud, como el dejar de utilizar otros que sí controlan la enfermedad, exponiéndose a aparición de mayores complicaciones. En conclusión, en Colombiacheck calificamos como falso el video viral con el que promueven un supuesto medicamento que cura la diabetes en tres días porque comprobamos que la grabación no es de una nota de Noticias Caracol sino un montaje que usa las imágenes de una de las presentadoras de este medio y de un supuestos médico colombiano con voces superpuestas. Además, comprobamos que el supuesto médico es un “naturista” mexicano en Estados Unidos que sí habla y escribe sobre “vivir sin diabetes”, pero sin base científica, pues no existe una cura conocida para esa enfermedad.",
  "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/manipulan-video-de-noticias-caracol-para-promover-falsa-cura-de-la-diabetes-con-enlace"
}