{
  "id": "cc3fafd4a719",
  "label": 0,
  "title": "Manuel Adorni: “El Garrahan tiene 953 empleados administrativos y sólo 478 médicos de planta” - Chequeado",
  "description": "“El Garrahan tiene 953 empleados administrativos y sólo 478 médicos de planta. Prácticamente 2 empleados administrativos por cada médico”, aseguró el vocero presidencial, Manuel Adorni,...",
  "body": "“ El Garrahan tiene 953 empleados administrativos y sólo 478 médicos de planta. Prácticamente 2 empleados administrativos por cada médico”, aseguró el vocero presidencial, Manuel Adorni, en una conferencia de prensa. Pero esto es falso, según el método de Chequeado . El 68% de los trabajadores del Hospital Garrahan forman parte del nivel asistencial -esto significa que están en contacto diariamente con los pacientes-, según datos del anuario 2024 (último disponible) que elabora cada año el Departamento de Estadística. El personal administrativo está compuesto por 473 personas, no 953 como dijo Adorni. Chequeado consultó al vocero presidencial y al Ministerio de Salud de la Nación sobre las cifras, pero hasta el momento de publicación de la nota no obtuvo respuesta. Según datos del anuario 2024 de información estadística (último disponible), el Hospital Garrahan tiene 4.728 trabajadores de planta. Los trabajadores se dividen en 3 grupos según las tareas que realizan. El 68% de los trabajadores del Hospital Garrahan (3.190 empleados) forman parte del nivel asistencial. “Asistencial significa aquel que trabaja con los pacientes directamente, que está para los pacientes, ya sea en laboratorio, imágenes, etc.”, explicó a Chequeado Mariano Boglione, jefe de quirófano del Garrahan. Dentro de este grupo, se encuentran 558 médicos de planta, 1.261 “otros profesionales”, 1.073 técnicos, 33 auxiliares y 265 ayudantes. “Además de los médicos, este grupo está compuesto por enfermeros, bioquímicos, farmacéuticos y muchos trabajos necesarios, como la esterilización”, señaló a este medio Alejandro Lipcovich, trabajador del hospital y secretario General de la Junta Interna de ATE. “De la parte asistencial, no solo hay médicos, están los kinesiólogos -que son fundamentales-, los enfermeros -que sin ellos no podríamos trabajar-, el equipo de salud mental del hospital, técnicos, biólogos. Eso forma 3.200 empleados de la parte asistencial”, sostuvo Pablo Puccar, jefe de Clínicas de la Sala de Cuidados Intermedios y Moderados del Hospital Garrahan, en declaraciones a Splendid AM 990 . El 20% de los trabajadores del hospital (957 empleados) forman parte del grupo logística, que se dividen de la siguiente manera: 45 del “tramo profesional”, 180 del “tramo técnico”, 124 del “tramo auxiliar”, 21 del “tramo ayudante”, 114 del “tramo operario” y 473 del “tramo administrativo”. “El discurso del gobierno apuntó a crear la idea falsa de que hay más en el agrupamiento logística que asistencial. En el grupo de logística están los administrativos, pero también están los trabajadores del tramo auxiliar. Por ejemplo, auxiliares del jardín maternal. Técnicos que pueden ser de mantenimiento, en sistemas. Y los que conforman el tramo profesional son ingenieros, abogados y otros trabajos profesionales”, explicó Lipcovich. Por último, el 12% está integrado por 581 trabajadores en la conducción. “Es la gente que tiene otra gente a cargo, por ejemplo el jefe de una sala o el coordinador de un servicio. La mayoría de esos cargos, además, son médicos”, señala Lipcovich. “El tramo de conducción son aquellos que tienen algún cargo de jefatura. Lo que pasa es que muchos de los que figuran como conducción son médicos, que están trabajando activamente en lo asistencial. Por ejemplo, una persona que es jefe de Clínica, entra como médico asistente y después de varios años puede acceder por concurso a ser jefe de Clínica”, sostuvo Boglione. Además, en esos datos no se contemplan a residentes ni becarios, en su mayoría profesionales médicos, explicó a Chequeado Georgina Duarte, enfermera del Garrahan. Según datos del Hospital Garrahan, hay “alrededor de 1800 residentes por año”. Es decir, a diferencia de lo que señaló Adorni, el 68% de los trabajadores del hospital (3.190) forman parte del nivel asistencial -es decir, están en contacto con los pacientes-, según datos de 2024 del Departamento de Estadística del hospital. El personal administrativo está compuesto por 473 personas, no 953 como dijo Adorni. Por eso, su frase es falsa. La frase fue dicha en medio del conflicto que tiene al Hospital Garran como protagonista en los últimos días. Los médicos residentes del hospital comenzaron la semana pasada un paro en reclamo de una recomposición salarial y para denunciar una “crisis sanitaria” en el centro de asistencia pediátrico. Ayer miércoles, toda la planta se sumó a la medida y realizó una movilización al Ministerio de Salud de la Nación. Fecha de publicación original: 30/05/2025 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
  "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/manuel-adorni-el-garrahan-tiene-953-empleados-administrativos-y-solo-478-medicos-de-planta/"
}