{
  "id": "2aef0a511fe9",
  "label": 0,
  "title": "Es falso que médicos de los EE.UU. estén operando a niños con labio leporino en el Hospital Militar: la cadena viral circula desde 2014 en toda la región - Chequeado",
  "description": "Circula en redes sociales una cadena que dice: “Quien conozca a alguien con labio leporino o paladar hendido. Informamos que hay 12 médicos americanos dispuestos a operar gratis en el hospital...",
  "body": "Circula en redes sociales una cadena que dice: “Quien conozca a alguien con labio leporino o paladar hendido. Informamos que hay 12 médicos americanos dispuestos a operar gratis en el hospital militar pero solo hay 71 pacientes y se necesita mínimo 135 pacientes para operar la próxima semana, no te quedes con el mensaje alguien se puede alegrar al recibir esta noticia. Interesados llamar al 011 23677808. HOSPITAL MILITAR” (sic). Pero esto es falso. El mensaje -que circuló por X, Facebook y llegó en reiteradas ocasiones al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado- circula desde el 2014 en la Argentina y otros países de Latinoamérica. Hospitales militares de diferentes países desmintieron que estén realizando estas operaciones gratuitas de labio leporino o que estén solicitando datos de pacientes para ello. La cadena viral circula desde 2014 en diferentes países de Latinoamérica, según el Hospital Militar Central de Bogotá , Colombia, y fue desmentida por diversos medios de comunicación y verificadores de Latinoamérica como El Espectador , Ecuador Chequea y elDectector de Univisión , entre otros. En la Argentina, la cadena circula desde el 2015 y ya había sido desmentida por este medio . Chequeado se comunicó con el Hospital Militar Central “Dr. Cosme Argerich”, ubicado en la Ciudad de Buenos Aires desde donde aseguraron que ya habían recibido este mensaje anteriormente y que el contenido “es falso”. Además, la desinformación fue desmentida por diferentes hospitales militares de la región. La cuenta oficial de X del Hospital Militar del Táchira de Venezuela alertó en 2022 que no están realizando “ninguna jornada de labio leporino” ni solicitando datos a pacientes para esta cirugía. El Hospital Militar Dr. José Ángel Álamo, también de Venezuela, posteó en su cuenta de X otro mensaje que decía : “No te conviertas en una víctima de estafa”. El Hospital Militar de Santiago de Chile publicó en 2017 un comunicado en su web aclarando que “no está llevando a cabo cirugías gratuitas de labio leporino, ni ha realizado ningún tipo de llamado para conseguir pacientes que deseen operarse gratuitamente”. El Hospital Militar Central de Bogotá también desmintió en 2 ocasiones (ver acá y acá ) la cadena viral. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Fecha de publicación original: 19/12/2024 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
  "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/es-falso-que-medicos-de-los-ee-uu-esten-operando-a-ninos-con-labio-leporino-en-el-hospital-militar-la-cadena-viral-circula-desde-2014-en-toda-la-region/"
}