{
  "id": "33d2b99db604",
  "label": 0,
  "title": "Medio cita como fuente a un médico ficticio en desinformación sobre un medicamento para la diabetes | ColombiaCheck",
  "description": "El artículo de La Cariñosa utiliza el nombre falso de Francisco Olmedo, un supuesto endocrinólogo, para decir que la metformina lleva a la “muerte prematura” y promover, en cambio, productos “naturales”.",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Nuestros lectores nos escribieron vía WhatsApp, el 23 de mayo del 2023, pidiéndonos verificar un artículo del portal de noticias Alerta Tolima en donde un supuesto médico endocrinólogo llamado Francisco Olmedo, presentado como “experto en temas de salud, y específicamente en los tratamientos contra la diabetes”, advierte que usar el medicamento metformina “es un camino hacia la enfermedad y la muerte prematura”. La nota aparece en la sección “Tendencias” del medio. Este es parte de la emisora La Cariñosa en Ibagué, que a su vez pertenece a la cadena RCN Radio. Sin embargo, lo que dice el texto es falso. Se trata de un nombre y perfil médico ficticio que ha circulado en varios países de Latinoamérica para promocionar medicamentos “naturales” que prometen tratar con mayor eficiencia la diabetes. Además, expertos consultados y guías de manejo de la enfermedad confirman que la metformina es un medicamento seguro y avalado para tratar la diabetes tipo 2. El artículo, titulado ‘Conozca por qué la diabetes no es una sentencia de muerte como muchos creen’, fue publicado el 30 de enero de 2023. Allí se muestra la fotografía de un hombre identificado como Francisco Olmedo, con crédito a LA FM Ibagué, a quien se le presenta de esta forma: “ Por conceptos erróneos en Colombia la diabetes no es la enfermedad que acorte la vida. Gracias a varios estudios que se vienen realizando a nivel mundial y especialmente en Colombia con el médico Francisco Olmedo quien es experto en temas de salud, y específicamente en los tratamientos contra la diabetes, muchos famosos a nivel mundial han venido a consultar con él para dicho tratamiento. Muchas personas desde Francia, Australia y países suramericanos han confiado en los tratamientos que el Dr. Olmedo realiza para hacer más llevadera esta enfermedad que como el mismo lo asegura no es una enfermedad terminal pero que igual requiere mucho cuidado. El médico Francisco Olmedo es un endocrinólogo más influyente a nivel mundial y quien ha escrito más de 32 libros y tres veces más artículos científicos publicados en revistas ”. A lo largo del texto, se mencionan algunas citas de artículos supuestamente escritos por el endocrinólogo, en los que afirma que la metformina , un medicamento comúnmente usado para tratar la diabetes, “es un camino hacia la enfermedad y la muerte prematura”. Según lo que se le atribuye entre comillas, este “no combate la enfermedad”. Incluso dice: “Si acuden a un médico por diabetes tipo 2 y le prescribe un curso a base de estos productos, huyan de él”. Su argumento es que “estos productos aumentan los niveles de insulina hasta puntos críticos” y que esto produce efectos nocivos: “ Debido a unos niveles de insulina tan elevados, la sangre se coagula como la leche cuajada. La insulina, en grandes cantidades, causa un gran daño al cuerpo. Destruye el hígado, los riñones y otros órganos excretores. Por su constitución y acción, la insulina es similar al ácido del estómago. Imagínense lo que sucedería si el ácido del estómago llenara nuestros órganos. ¡Los quemaría! El aumento de los niveles de insulina, que destruye nuestras células, favorece su división anormal y produce enfermedades oncológicas. Por eso, según las estadísticas, el 28% de los diabéticos TIENE CÁNCER ”. Como primer paso en la verificación, realizamos una búsqueda en Google con la palabras claves “Francisco Olmedo” y “endocrinólogo” y encontramos al menos cuatro publicaciones en portales informativos y redes sociales con la misma información del artículo, pero en las que se refieren al supuesto médico con distintas nacionalidades. En esta publicación de TikTok del 19 de agosto del 2022, aparece en video un texto muy similar al de la desinformación que dice: “El principal concepto erróneo sobre la diabetes en México que acorta vidas” (sic). Allí mencionan a un tal Francisco Javier Olmedo, experto en salud en México, a quien se le considera como “uno de los mejores especialistas en tratamiento de la diabetes del país”. La publicación fue hecha por la cuenta ‘ @dragisellealcalaendoped ’, endocrinóloga pediatra de México, quien en la publicación advierte a sus seguidores que se trata de “información falsa” y los invita a no creer en productos milagro. Al igual que el artículo desinformador que entramos a chequear, el texto de TikTok dice: “Todos los famosos con diabetes recurren a él. Pacientes de Francia, Alemania, Australia y muchos otros países vienen a México para que les cure. Ha escrito 32 libros y tres veces más artículos científicos publicados en revistas”. Un segundo resultado de la búsqueda nos llevó a una publicación en Facebook del 25 de febrero del 2022 que incluye en su descripción el mismo texto de la desinformación, con la diferencia de que se refiere a Francisco Javier Olmedo como un endocrinólogo español y muestra una fotografía diferente a la del artículo de Alerta Tolima. En los comentarios, algunos usuarios de esta red social advierten que se trata de un contenido falso, pues dicen que en sus países circula la misma información, pero que le atribuye diferentes nacionalidades al supuesto endocrinólogo. “También hay un médico con ese nombre en Perú y ofrece su medicamento que cura la diabetes” (sic), “Hy ese doctor, ademas de curar la Diabetes, tiene el poder de la ubicuidad. Tiene omonimos en España, en México y Tambien es Colombiano....” (sic), “es verdad aca en ecuador dicen lo mismo con el mismo nombre del Doctor” (sic). La búsqueda arrojó un tercer resultado que llevó a un artículo más extenso en el que no solo se menciona la misma información del post de Facebook, sino que también se promociona un “medicamento natural” llamado Diatea. Allí también se ofrece un descuento del 50% del medicamento, seguido de una solicitud de los datos personales de los interesados, una práctica de robo de información conocida como ‘ phishing ’ y de la cual hemos hablado en verificaciones anteriores relacionadas con “curas milagrosas” para la diabetes ( 1 , 2 , 3 , 4 ). Esta misma información fue replicada en un artículo del portal Noticias 24hrs , de Venezuela, el 7 de noviembre de 2022, en donde se incluye una fotografía diferente de Olmedo, quien además describen como un experto en salud de Chile. Adicionalmente, hicimos una búsqueda con el nombre de ‘Francisco Olmedo’ en distintos portales y repositorios de investigaciones científicas como Pubmed , Google Scholar y Sci-hub , pero no encontramos referencias bibliográficas de artículos o publicaciones realizadas por dicho médico endocrinólogo. También buscamos el nombre del endocrinólogo en el Registro Único Nacional del Talento Humano en Salud (Rethus), pero tampoco aparece ningún profesional de la salud en Colombia con ese nombre. Tanto el artículo que nos pidieron verificar como los demás portales desinformadores mencionan que la metformina “puede llevar al paciente con diabetes a una muerte prematura”. Al respecto, debemos aclarar que este medicamento se vende con receta médica y es usado para tratar los niveles altos de azúcar en la sangre ocasionados por la diabetes tipo 2, en combinación con dieta y ejercicio, de acuerdo con los registros disponibles para consulta en la web del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima). Este medicamento funciona disminuyendo la cantidad de glucosa que absorbe de sus alimentos y la cantidad de glucosa que forma el hígado e incrementa la respuesta del cuerpo a la insulina, una sustancia natural que controla la cantidad de glucosa en la sangre. El médico Jon Jairo Peralta Franco , especialista en endocrinología de la Universidad Nacional, le explicó a Colombiacheck que la metformina es uno de los pilares del manejo médico de la diabetes. “ Hay una gran cantidad de información al respecto de la eficacia de la metformina en el paciente diabético. Además, la Asociación Americana de Diabetes consolida la mejor evidencia científica con los mejores expertos y ratifica el uso de metformina como pilar del tratamiento ”, señaló. El endocrinólogo advirtió que, en la actualidad, no hay estudios concluyentes que demuestren que el uso de metformina aumente la mortalidad en los pacientes diabéticos sino que la evidencia arroja que este medicamento mejora la sensibilidad de las células a la insulina y, por lo tanto, el cuerpo requiere producir menos de esta hormona. “ Sobre este medicamento incluso hay estudios que asocian su uso con un probable aumento de la longevidad y efectos anticancerígenos ( 1 , 2 , 3 ). Sin embargo, tampoco son contundentes y carecen de mayor análisis ”, indicó Peralta, quien también desmintió los argumentos sobre el supuesto aumento de la insulina a “niveles críticos” por cuenta de este producto: “ No es verdad que la insulina coagule la sangre, ni siquiera en los niveles más altos, porque no es su función. De ello se encargan los factores de la coagulación que se producen en el hígado. La diabetes tipo 2 lleva a niveles elevados de insulina y a daño de diferentes órganos, por lo tanto son fenómenos asociados pero no causales el uno del otro. Es decir, hay una relación de asociación mas no de causalidad. Cuando usamos la insulina en el paciente se previene el deterioro de los órganos. Además, la insulina es una proteína compuesta por muchos aminoácidos y no es similar al ácido del estómago en ningún momento, como señala erróneamente el artículo ”. Según el especialista, si bien la diabetes es un factor que predispone la aparición de cáncer, no hay evidencia que asocie la insulina o su uso a esta otra enfermedad. “Los estudios con diabéticos que han usado insulina no han demostrado que genere cáncer. Los medicamentos para la diabetes al día de hoy son seguros y efectivos, tienen efectos adversos en muy baja proporción de los pacientes”, detalló. En conclusión y teniendo todos estos elementos en cuenta, Colombiacheck califica como falso el contenido del artículo en el que se menciona a un supuesto médico endocrinólogo Francisco Olmedo y en el que se afirma que el medicamento metformina causa daños en la salud de los pacientes diabéticos. Como hemos explicado, el supuesto especialista en realidad no existe, se trata de un nombre y perfil ficticio que ha circulado en varios países de Latinoamérica para promocionar medicamentos naturales que prometen tratar más eficientemente una enfermedad crónica como la diabetes. Además, expertos consultados y guías de manejo de la enfermedad confirman que la metformina es un medicamento seguro y avalado para tratar la diabetes tipo 2.",
  "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/medio-cita-como-fuente-un-medico-ficticio-en-desinformacion-sobre-un-medicamento-para-la"
}