{
  "id": "818ffda6669e",
  "label": 0,
  "title": "Son engañosas las publicaciones que aseguran que “un mes antes de un infarto el cuerpo te da señales” - Chequeado",
  "description": "Circulan en Facebook distintos posteos que aseguran que un mes antes de un infarto el cuerpo humano da señales a las que se le debe prestar atención. Los posteos están acompañados por un link...",
  "body": "Circulan en Facebook distintos posteos que aseguran que un mes antes de un infarto el cuerpo humano da señales a las que se le debe prestar atención. Los posteos están acompañados por un link a una publicación en la que supuestamente están detalladas estas señales. Sin embargo, esto es engañoso. El infarto produce síntomas en el momento en que está ocurriendo , no un mes antes. En algunos casos, puede darse una angina de pecho que advierte una obstrucción parcial de la arteria coronaria y que, si no recibe tratamiento, puede llevar a un infarto. Además, en la nota a la que llevan los posteos no se describen señales que pueden aparecer con un mes de anticipación , sino síntomas “que podrían indicar que se está experimentando un infarto”. Las publicaciones en Facebook suman más de 1000 compartidos, según los datos aportados por la propia red social. Los posteos virales señalan: “Un mes antes de un infarto tu cuerpo te da estas señales debes prestarles atención. Toca las letras azules para ver toda la información” (sic). Sin embargo, esto, en primer lugar, es engañoso. “Un infarto se denomina IAM (infarto agudo de miocardio), los síntomas los da en agudo; esto significa en el momento, no un mes antes. Por eso, se llama agudo y no crónico”, explicó a Chequeado en esta nota Mario Fitz Maurice, médico cardiólogo, especialista en arritmias y miembro de la Sociedad Argentina de Cardiología (SAC). Y agregó: “En muchos casos hay anginas de pecho, que son las que avisan si el paciente tiene una coronaria con algún tipo de obstrucción. Nosotros las dividimos en anginas estables e inestables, que son aquellas que evolucionan rápidamente a un infarto”. Pero, además, el link que acompaña los posteos (las letras azules) lleva a una publicación titulada “Síntomas de un infarto” , en la que se enumeran “señales de alerta que podrían indicar que se está experimentando un infarto” , es decir, que no refiere a señales que se presentan con un mes de anticipación, sino en el momento del infarto . Entre otras, se mencionan: dolor o molestia en el pecho; dificultad para respirar; sudoración y/o mareo; náuseas y vómitos; y fatiga y debilidad. El ataque cerebrovascular (ACV) y el infarto agudo de miocardio son la principal causa de muerte en el mundo . Este último es una enfermedad grave que ocurre como consecuencia de la obstrucción brusca y completa de una arteria coronaria por un coágulo . La consecuencia final de la obstrucción de la arteria es la muerte (necrosis) de la parte del músculo cardíaco que depende de esa arteria obstruida. El infarto suele ser un evento inesperado que se puede presentar en personas sanas, aunque generalmente es más frecuente en quienes tienen factores de riesgo , y en aquellos enfermos que ya han padecido alguna otra manifestación de la cardiopatía isquémica. Se reconoce por la aparición brusca de los síntomas característicos : dolor intenso en el pecho, que puede irradiar al brazo o la mandíbula, fatiga y falta de aire. “Es muy importante consultar rápidamente al médico para destapar la arteria coronaria y que no se dañe el músculo. Lo ideal es dentro de la primera hora u hora de oro, como decimos los cardiólogos”, sostuvo Fitz Maurice. Algunos consejos para prevenir la enfermedad cardiovascular son: mantener valores normales de presión arterial, de azúcar en sangre, de colesterol, evitar fumar, realizar actividad física, llevar una alimentación saludable, adecuar el peso y disminuir el estrés. Por todo esto, lo que dicen los posteos es engañoso, el infarto produce síntomas en el momento en que está ocurriendo , no un mes antes. Además, los posteos conducen a un link que no refiere a señales con un mes de anticipación. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Fecha de publicación original: 29/05/2023 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
  "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/son-enganosas-las-publicaciones-que-aseguran-que-un-mes-antes-de-un-infarto-el-cuerpo-te-da-senales/"
}