{
  "id": "89ed542e2a94",
  "label": 0,
  "title": "Es falso que organizaciones internacionales “están pervirtiendo a los niños” a través de la educación sexual - Chequeado",
  "description": "Circula en Instagram un posteo que indica que “organizaciones internacionales están pervirtiendo a los niños”, y cita un documento de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la...",
  "body": "Circula en Instagram un posteo que indica que “organizaciones internacionales están pervirtiendo a los niños”, y cita un documento de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) titulado “Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad” . Sin embargo, esto es falso. Si bien el informe existe, es mal interpretado en la publicación, según indicaron especialistas y los mismos organismos a Chequeado . El objetivo del documento es “promover un aprendizaje estructurado acerca del sexo y de las relaciones de una manera positiva, fortalecedora y centrada en lo que es mejor para una persona joven ” y no “pervertir a los niños” como afirma el posteo viral. La cuenta de Instagram que comparte la desinformación se llama Primero Los Datos y también con anterioridad publicó una desinformación sobre la misma temática que fue verificada por AFP . Reuters Fact Check también verificó contenidos relacionados, donde se nombra el mismo informe en inglés, en esta nota . Allí explican que aunque los contenidos sí esbozan directrices sobre educación sexual para niños y jóvenes, ninguno contiene la afirmación: “Los niños deben tener parejas sexuales”, como afirma el posteo . El posteo desinformante indica: “La ONU, la OMS y la Unesco han dictado en 2018, en consonancia con la Agenda Mundial 2030, un documento titulado ‘Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad’. En el mismo se promueve el ‘desarrollo de relaciones sociales y sexuales respetuosas’. Tiene como base las normas de género”. El informe que cita es real. La primera versión fue publicada en 2009, según se indica en el prólogo . La edición actualizada y revisada, encargada por la Unesco, fue publicada en 2018. El documento fue realizado por la Unesco, el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), ONU Mujeres y la OMS. Sin embargo, el posteo saca de contexto y malinterpreta pasajes del informe, como por ejemplo cuando puntualiza que la Educación Sexual Integral (ESI) tiene por objeto, entre otras cosas, “‘desarrollar las aptitudes necesarias para apoyar elecciones saludables’, lo cual implica que ‘los niños, niñas y jóvenes formen relaciones respetuosas y saludables con [...] PAREJAS ROMÁNTICAS Y SEXUALES’” (sic). “Lo de saludable es porque a esta edad se le enseña al niño a respetar al otro y que lo respete el otro . En esto reside la prevención del abuso sexual en la infancia, algo que es frecuente y que aumentó durante la pandemia con el encierro en las casas 7 x 24. A eso se refiere con las relaciones que adopte románticas o sexuales. Para que niña o niño no permita el abuso sexual”, explicó a Chequeado, Mabel Bianco, máster en Salud Pública y presidenta y fundadora de la Fundación para Estudio e Investigación de la Mujer (FEIM). Además, aclaró que el concepto de sexualidad no atañe específicamente a lo genital: “El concepto de sexualidad es amplio, no limitado ni a lo biológico ni a la genitalidad, por eso es clave que no se lea como suelen hacerlo los adultos en clave de la genitalidad, esto nada tiene que ver con eso”. Desde UNFPA explicaron que, según sus análisis, “los programas de Educación en Sexualidad Integral contribuyen a los siguientes resultados: iniciación demorada de las relaciones sexuales, menor frecuencia en las relaciones sexuales, menor cantidad de parejas sexuales, menos comportamientos de riesgo, mayor uso de condones, y mayor uso de anticonceptivos”. “La ESI no solo protege y previene a niños, niñas y adolescentes del abuso sexual en la infancia y la violencia sexual, sino que también ayuda a identificar, intervenir o cortar el círculo de violencias”, explicó a Chequeado el área de comunicación del UNFPA. En la Argentina, de acuerdo con datos del Ministerio Público Tutelar (MPT) de la Ciudad de Buenos Aires, del análisis de los casos de abuso sexual infantil que trataron durante el 2019, entre el 70% y 80% de los niños, niñas y adolescentes de entre 12 y 14 años se dan cuenta de que fueron abusados después de sus clases de ESI. El párrafo final del posteo desinformante, que está firmado como “Anónimo”, indica que “están pervirtiendo a los niños” y que los organismos internacionales que crearon el documento buscan “la eventual y futura legitimación de la p3d0filia a nivel mundial para destruir el modelo tradicional de familia”. Sin embargo, esto también es falso. Muchas narrativas desinformantes sobre la ESI la relacionan con la pedofilia “a nivel mundial” . Fact checkers de todo el mundo, como AFP , Newtral , Colombia Check y EFE , han desmentido esta afirmación, que se utiliza en distintos posteos en redes sociales haciendo referencia y tergiversando distintos informes de organismos internacionales o nacionales. Sobre este punto, la médica especialista Mabel Bianco advirtió: “Este párrafo indica que no leyeron el documento. Tomaron algunos temas fuera de contexto y lo clasifican como lo opuesto a lo que justamente el documento plantea , ya que señala que si no hay una adecuada educación sexual los y las niñas buscan la informacion en internet y allí los principales proveedores son los grupos de pedófilos que lo usan no solo para dar mala información sino para pasar información y promover la pedofilia”. Como contamos en esta nota, la ley 26.150 que creó en la Argentina el Programa Nacional de Educación Sexual Integral fue sancionada por el Congreso nacional en 2006. Esta norma establece que t odos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir una educación de este tipo tanto en los establecimientos de gestión estatal como en los de administración privada sin importar la orientación religiosa. El Programa tiene en cuenta un concepto amplio de sexualidad que considera “aspectos biológicos, psicológicos, sociales, afectivos y ético s”. Entre sus objetivos, la ley aspira a “promover actitudes responsables ante la sexualidad”, “prevenir los problemas relacionados con la salud” y “procurar igualdad de trato y oportunidades para varones y mujeres”, entre otros. “Algunos sectores se resisten a incorporar estas perspectivas y sostienen miradas adultocéntricas y paternalistas, instalando mitos sobre los contenidos de la ESI y generando confusión y prejuicios” , explicaron a Chequeado desde el Ministerio de Educación de la Nación. “ La ESI es fundamental para que niños, niñas y adolescentes conozcan sus cuerpos, adquieran herramientas para comunicar sus deseos, sepan cómo identificar situaciones de violencia, conozcan a dónde y a quiénes acudir en caso de necesitar ayuda, y puedan contar con información científica y de calidad”, concluyó UNFPA. Fecha de publicación original: 15/09/2023 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
  "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/es-falso-que-organizaciones-internacionales-estan-pervirtiendo-a-los-ninos-a-traves-de-la-educacion-sexual/"
}