{
  "id": "8c6fbf70e07e",
  "label": 0,
  "title": "Kit de Verificación — Fast Check 🔍",
  "description": "Kit de verificación con herramientas gratuitas y de pago, que Fast Check CL curó para ti, con el propósito de combatir la desinformación.",
  "body": "A continuación podrás navegar por herramientas gratuitas y de pago que te permitirán hacer fact checking, debunking y verificación de contenidos sospechosos. Si quieres agregar más herramientas a esta página, por favor escríbenos y hagamos de este el mejor Kit de verificación de Internet. Búsqueda Inversa de fotos de Google Búsqueda Inversa de fotos de Bing Búsqueda Inversa de fotos de Yandex Búsqueda Inversa en teléfono de TinEye Búsqueda Inversa de videos de Amnistía Internacional Extensión de Chrome, Invid Extensión para desacargar videos Aplicación para transcribir video de Youtube Separar fotogramas de videos Peritaje de imagenes, Fotoforensic Buscador avanzado de Google Buscador avanzado de Facebook Buscador avanzado de Twitter Data Gift Maker de Google Flourish Studio Tableau Public Data Explorer de Google Encontrar dueño de una IP Encontrar dueño de una IP 2 Datos personales del padrón electoral Chile Propietario de vehículos en Chile Registro y buscador de lobbistas en Chile Buscador de patrimonios para funcionarios públicos de Chile Mercado Público para compras y licitaciones en Chile Buscador de proyectos de ley en Chile (Cámara Diputados) Buscador de proyectos de ley en Chile (Senado) Diario Oficial de Chile para encontrar normas, decretos, sociedades, publicaciones judiciales, y leyes Encuesta CASEN 2017 Censo 2017 Avance legislación chilena en Desinformación (Legislation Track) Full Fact (UK) Africa Check (Africa) Politifact (EE.UU.) Fact Checker de The Washington Post (EE.UU.) Maldita (España) Newtral (España) Chequeado (Argentina) Bolivia Verifica (Bolivia) Aos Fatos (Brasil) Agencia Lupa de Folha do S. Paulo (Brasil) Colombia Check (Colombia) Ecuador Chequea (Ecuador) El Sabueso de Animal Político (México) Verificador de La República (Perú) OjoBiónico de Ojo Público (Perú) Cotejo.Info (Venezuela) Fact-checking tool de Google Epistemonikos Health Feedback (Informe II) Recomendaciones para contrarrestar la desinformación en Chile (Informe I) El fenómeno de la desinformación: Revisión de experiencias internacionales y en Chile Guía ACHECK de verificación de hechos ¿Cómo hacer una búsqueda inversa en 3 pasos? Libro Periodismo, Fake News y Desinformación de Unesco \"Bajo la superficie: narrativas del Covid-19, desinformación y déficit de los datos en redes sociales\" (Estudio First Draft) Desorden de Información de Claire Wardle Guía de Verificación de Digital Future Society Método Pantera para verificación de Lear To Check Manual de Verificación Reconocimiento facial Raevisar si tu correo fue vulnerado Guardar páginas para siempre Tor (explorador seguro) Buscar versiones anteriores de un sitio web",
  "url": "https://www.fastcheck.cl/kit-de-verificacion/"
}