{
  "id": "86198c5fdfd2",
  "label": 0,
  "title": "Video utiliza la imagen del exministro Fernando Ruiz para promocionar medicamento contra la diabetes | ColombiaCheck",
  "description": "La desinformación describe falsamente a Ruiz como un exministro de sanidad mexicano, especialista en el control y la reversión de la diabetes mellitus, perfil que tampoco corresponde con el del exministro de salud de Colombia.",
  "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En Facebook se ha movido un video en el que se promociona un remedio para la diabetes Tipo 2 y en el cual se muestra a Fernando Ruíz Gómez, como un exministro de sanidad mexicano hablando de las bondades del medicamento. Pero se trata de un contenido falso. Fernando Ruiz fue ministro de salud de Colombia durante el gobierno de Iván Duque y el clip utilizado en realidad corresponde a un video de agradecimiento de Ruiz, a puertas de entregar el cargo en el 2022. La publicación fue realizada el 2 de junio del 2023, por la página de Facebook ‘ Barrett ’, descrita como un ‘centro comunitario’ y tiene la siguiente descripción: \"🔥 UN REMEDIO PROBADO CONTRA LA DIABETES. ✅ Aumenta la inmunidad ✅ Regulariza el azúcar ✅ Restablecer la visión ✅ Quita la fatiga crónica 👇 Visita nuestra web para consultar precios y más información👇\" (sic). El post incluye un video de 48 segundos con un título que dice: “Un exministro de sanidad mexicano revela un tratamiento secreto para la diabetes Tipo 2” (sic). En él aparece el exministro de salud de Colombia, Fernando Ruiz, y un doblaje que dice: “ Sabías que es posible expulsar el azúcar de la sangre a través de la orina y el sudor en menos de seis horas, activando mecanismo conocido como la esponja de azúcar en la sangre? Así es. Pues hoy mismo deja de sufrir los daños de la diabetes mellitus y todos los riesgos que te pueden ocasionar, pues existe una forma 100% natural para revertir el daño ocasionado por esta enfermedad y te lo puedo demostrar. Mi nombre es Fernándo Ruiz Gómez y soy especialista en el control y reversión de la diabetes mellitus de forma 100% natural y acabé de liberar un rápido video y una presentación para que personas como tú que están cansados de vivir con esta maldita enfermedad, aprendan cómo revertirla de forma 100% natural. Haz clic en el botón de aquí abajo y descubre cómo puedes vencer la diabetes y ser libre de esta maldita enfermedad. Te espero en mi presentación ”. A su vez, la publicación contiene un enlace que lleva a la página donde las personas pueden adquirir el supuesto medicamento para la diabetes. En Colombiacheck verificamos esta publicación debido a su alcance, pues de acuerdo a la plataforma del programa de terceros verificadores 3PFC de Meta, a la que tenemos acceso como aliados para combatir la desinformación en sus redes sociales, el clip suma 155.000 visualizaciones en los últimos tres días, 882 reacciones y 65 comentarios. Cabe recordar que en Colombiacheck ya hemos verificado varias desinformaciones en redes sociales, en las que se utiliza la imagen de políticos, presentadores y otros médicos para promocionar medicamentos naturales que prometen “curar” o “tratar más eficientemente” la diabetes ( 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 ). En este sentido, es preciso aclarar que Fernando Ruiz Gómez fue el ministro de salud de Colombia durante el gobierno Duque, nombrado el 7 de febrero del 2020 en reemplazo del entonces viceministro Iván González, quien en ese momento se encontraba a cargo de esa cartera. El 03 de marzo de 2023, Duque oficializó el nombramiento y posesión de Ruiz como nuevo encargado del Ministerio de Salud y Protección Social. También hicimos una búsqueda en Google únicamente de los videos en donde aparece el exministro colombiano y encontramos que el clip usado en la desinformación en realidad corresponde a un video más largo de 2 minutos publicado por el canal de YouTube del Ministerio de Salud, en donde Fernando Ruiz expresa su agradecimiento a pocos días de entregar su cargo como ministro en 2022. Adicionalmente, la publicación señala que Fernando Ruíz es especialista en el control y la reversión de la diabetes mellitus, pero esto tampoco es cierto. De acuerdo con el perfil profesional y trayectoria del exministro , publicada en la página del Minsalud, Ruiz es médico cirujano y máster en Economía de la Universidad Javeriana. Asimismo, es máster en Salud Pública / Salud Ocupacional de la Harvard School of Public Health, en Boston, y doctor en Salud Pública, del Instituto Nacional de Salud Pública de México. Es decir, no cuenta con alguna especialización en endocrinología, nutrición o medicina interna, que lo haga experto en el manejo o control de la diabetes. La publicación en Facebook incluye al final un enlace que invita a obtener mayor información sobre el medicamento promocionado, así que lo revisamos con la ayuda de la herramienta Virustotal que arrojó en él un elemento malicioso llamado ‘ Phishing ’, una táctica de robo de información personal o financiera a través de enlaces adjuntos en correos o publicaciones de plataformas sociales en la que suplantan la identidad de alguna entidad u organización conocida. Luego de entrar de una forma segura al enlace , encontramos que el medicamento llamado ‘Dionica’ (descrito como un “ayudante en la lucha contra el nivel bajo de azúcar en sangre), sólo está disponible para compras en pesos mexicanos. También consultamos el nombre de este supuesto medicamento en los registros disponibles para consulta en la web del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima), pero no arrojó resultados de algún registro de medicamento en Colombia con ese nombre. Como hemos explicado en anteriores verificaciones sobre medicamentos que prometen “curar” la diabetes , se debe tener mucho cuidado con este tipo de promociones, pues la diabetes es una enfermedad crónica que en la actualidad no tiene cura. En cambio, las personas diabéticas que optan por usar este tipo de “medicamentos milagroso”, pueden caer en riesgos para su salud, como el dejar de utilizar otros medicamentos que sí controlan la diabetes, exponiéndose a aparición de mayores complicaciones. Por su parte, la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA en inglés) recomienda a los consumidores de productos “milagrosos” para la diabetes que no los usen, ya que estos podrían contener ingredientes dañinos, o bien ser peligrosos, o tal vez estén comercializados incorrectamente como productos de venta libre cuando deberían venderse como productos que requieren receta médica. “ Estos productos comercializados ilegalmente tienen riesgos adicionales si motivan que la gente retrase o deje tratamientos eficaces para la diabetes. Sin el manejo apropiado de la enfermedad, las personas con diabetes tienen mayores riesgos de desarrollar complicaciones graves para la salud ”, advierte la entidad reguladora. En conclusión, Colombiacheck califica como falso el video de Facebook que muestra a Fernando Ruiz como un supuesto ex ministro mexicano que promueve la venta de un medicamento para la diabetes. Ruiz fue ministro de salud de Colombia durante el gobierno de Iván Duque y el clip utilizado en realidad corresponde a un video de agradecimiento de Ruiz, a puertas de entregar el cargo en el 2022.",
  "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/video-utiliza-la-imagen-del-exministro-fernando-ruiz-para-promocionar-medicamento-contra"
}