[
  {
    "id": "2aef0a511fe9",
    "label": 0,
    "title": "Es falso que médicos de los EE.UU. estén operando a niños con labio leporino en el Hospital Militar: la cadena viral circula desde 2014 en toda la región - Chequeado",
    "description": "Circula en redes sociales una cadena que dice: “Quien conozca a alguien con labio leporino o paladar hendido. Informamos que hay 12 médicos americanos dispuestos a operar gratis en el hospital...",
    "body": "Circula en redes sociales una cadena que dice: “Quien conozca a alguien con labio leporino o paladar hendido. Informamos que hay 12 médicos americanos dispuestos a operar gratis en el hospital militar pero solo hay 71 pacientes y se necesita mínimo 135 pacientes para operar la próxima semana, no te quedes con el mensaje alguien se puede alegrar al recibir esta noticia. Interesados llamar al 011 23677808. HOSPITAL MILITAR” (sic). Pero esto es falso. El mensaje -que circuló por X, Facebook y llegó en reiteradas ocasiones al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado- circula desde el 2014 en la Argentina y otros países de Latinoamérica. Hospitales militares de diferentes países desmintieron que estén realizando estas operaciones gratuitas de labio leporino o que estén solicitando datos de pacientes para ello. La cadena viral circula desde 2014 en diferentes países de Latinoamérica, según el Hospital Militar Central de Bogotá , Colombia, y fue desmentida por diversos medios de comunicación y verificadores de Latinoamérica como El Espectador , Ecuador Chequea y elDectector de Univisión , entre otros. En la Argentina, la cadena circula desde el 2015 y ya había sido desmentida por este medio . Chequeado se comunicó con el Hospital Militar Central “Dr. Cosme Argerich”, ubicado en la Ciudad de Buenos Aires desde donde aseguraron que ya habían recibido este mensaje anteriormente y que el contenido “es falso”. Además, la desinformación fue desmentida por diferentes hospitales militares de la región. La cuenta oficial de X del Hospital Militar del Táchira de Venezuela alertó en 2022 que no están realizando “ninguna jornada de labio leporino” ni solicitando datos a pacientes para esta cirugía. El Hospital Militar Dr. José Ángel Álamo, también de Venezuela, posteó en su cuenta de X otro mensaje que decía : “No te conviertas en una víctima de estafa”. El Hospital Militar de Santiago de Chile publicó en 2017 un comunicado en su web aclarando que “no está llevando a cabo cirugías gratuitas de labio leporino, ni ha realizado ningún tipo de llamado para conseguir pacientes que deseen operarse gratuitamente”. El Hospital Militar Central de Bogotá también desmintió en 2 ocasiones (ver acá y acá ) la cadena viral. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Fecha de publicación original: 19/12/2024 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/es-falso-que-medicos-de-los-ee-uu-esten-operando-a-ninos-con-labio-leporino-en-el-hospital-militar-la-cadena-viral-circula-desde-2014-en-toda-la-region/"
  },
  {
    "id": "4f37dafc3f8c",
    "label": 0,
    "title": "La ANMAT prohibió la venta de diversos productos de la marca Carbon Coco que promocionaban en redes varios influencers - Chequeado",
    "description": "La Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) prohibió el uso, comercialización, publicidad, publicación en plataformas de venta libre y distribución de...",
    "body": "La Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) prohibió el uso, comercialización, publicidad, publicación en plataformas de venta libre y distribución de varios productos de la marca Carbon Coco en todo el territorio nacional por no contar con inscripción sanitaria, según la Disposición 5661/25 publicada hoy en el Boletín Oficial. Se tratan de productos para blanquear los dientes, un enjuague bucal y una mascarilla facial que eran promocionados en redes sociales por famosos e influencers , como se puede ver en las redes sociales de la empresa. “La medida fue tomada con la finalidad de proteger a eventuales usuarios de los efectos derivados del uso de los productos involucrados, toda vez que se trata productos ilegítimos, no inscriptos ante esta Administración Nacional, para los que se desconoce el establecimiento que estuvo a cargo de su elaboración, y resulta imposible brindar garantías sobre su seguridad y eficacia”, sostuvo la ANMAT en un comunicado. Los productos prohibidos, en todas sus presentaciones, lotes, vencimientos y contenidos netos, hasta tanto se encuentren regularizados son: A raíz de un reporte efectuado en la casilla de correo de Cosmetovigilancia, ANMAT constató la oferta en diversos canales electrónicos de productos de la citada marca sin inscripción sanitaria. “Ante la consulta a la base de datos de cosméticos inscriptos ante esta Administración, no se hallaron productos cuyos datos identificatorios se correspondan con los obrantes en el rotulado de los citados cosméticos”, señaló el comunicado. “La serie de productos Carbon Coco fueron prohibidos por la ANMAT básicamente porque no cumplieron una serie de requisitos administrativos respecto de inscripciones y otros requerimientos que solicita ANMAT para que se comercialice un producto”, explicó Aldo Squiassi, vicedecano de la Facultad de Odontología de la UBA, en Radio Con Vos. Y agregó: “A veces se asocia lo natural con lo seguro y no siempre es así. Lo que tienen a veces son componentes abrasivos que hacen un micropulido del diente que refleja más la luz y por eso parece ma blanco. Esos productos abrasivos si se usan muchos tiempo producen un desgaste en el diente y en definitiva no hace bien”. Hace una semana, la ANMAT prohibió el uso, distribución y comercialización de la crema dental anticaries con flúor Colgate Total Active Prevention Clean Mint y ordenó su retiro del mercado. La disposición -publicada en el Boletin Oficial- fue motivada por el número creciente de reportes de eventos adversos supuestamente asociados a la utilización del producto, como advirtió Chequeado hace pocas semanas. Numerosos estudios muestran los riesgos de seguir consejos de salud de influencers que no tienen formación médica. Un análisis de 676 publicaciones de las cuentas de nutrición más influyentes de Australia detectó que el 44,7% contenía errores y que las procedentes de marcas o “gurús” del fitness –sin formación sanitaria– lograban un 70% más de interacciones pese a ser mucho menos rigurosas que las gestionadas por nutricionistas. También ayuda la irresponsabilidad de algunas celebridades. Un estudio del año 2024 se centró en valorar como ciertos famosos pueden ayudar a la difusión de la desinformación “reinterpretando” los términos médicos o, incluso, a través de la ideología política. Se aconseja siempre verificar las credenciales de quien da consejos médicos, ya que los influencers pueden no tener la formación adecuada para ofrecer información confiable. También, analizar críticamente lo que lee y usar fuentes confiables para verificar la información. Fecha de publicación original: 06/08/2025 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/el-explicador/la-anmat-prohibio-la-venta-de-diversos-productos-de-la-marca-carbon-coco-que-promocionaban-en-redes-varios-influencers/"
  },
  {
    "id": "5e6874499f8c",
    "label": 0,
    "title": "No, el video de Mario Lugones diciendo \"no gestiono emociones, gestiono números\" no es real: está hecho con inteligencia artificial - Chequeado",
    "description": "En las últimas semanas, en el contexto del conflicto del Hospital Garrahan, se viralizó un video donde Mario Lugones, ministro de Salud de la Nación, dice: \"No gestiono emociones, gestiono...",
    "body": "En las últimas semanas, en el contexto del conflicto del Hospital Garrahan , se viralizó un video donde Mario Lugones, ministro de Salud de la Nación, dice: “No gestiono emociones, gestiono números”. Sin embargo, este video es falso: el ministro nunca dijo públicamente esa frase, y además la imagen fue generada mediante inteligencia artificial (IA). El video se compartió en X , Instagram y Facebook , alcanzando más de 8 mil reacciones y 50 mil reproducciones. Ante la consulta de Chequeado , desde el área de prensa del ministro de Salud indicaron que “el video es falso”, y agregaron que consideran que se trata de IA, “ya que la voz parece de alguien de 30 años”. En el video que se viralizó, la imagen modificada del ministro empieza diciendo: “Soy Mario Lugones, soy el ministro de Salud de la Nación argentina, y no gestiono emociones, gestiono números”. “No se trata de cuántos médicos se queden con sueldos miserables ni de cuántos niños mueran esperando atención. El déficit fiscal no se negocia”, agrega la voz del video. Sin embargo, no hay registros ni en Google ni en las redes sociales del Lugone s o del ministerio de Salud donde se encuentre que pronunció esas frases. La imagen de fondo del video coincide con la de su presentación en el evento AmCham Summit 2025, que se desarrolló en mayo. Sin embargo, en ningún momento del evento pronuncia esas palabras. Según expertos en detección de contenidos manipulados, como los del MIT Media Lab , los videos creados con IA suelen presentar detalles que los observadores atentos pueden notar. El video analizado presenta indicios claros de haber sido generado con inteligencia artificial, en particular mediante técnicas de lip syncing , donde la voz se superpone sobre una animación artificial del rostro. Una señal clave es que los movimientos de los labios no se corresponden de forma natural con el audio: las palabras se pronuncian, pero la boca no se mueve con la sincronía ni fluidez propias de una persona hablando realmente. Tal como advierte el proyecto Detect DeepFakes, desarrollado por el MIT Media Lab, “algunos deepfakes se basan en la sincronización labial. ¿Los movimientos de los labios parecen naturales?”, y en este caso, la respuesta es negativa. Además, no existe un único signo inequívoco que delate este tipo de manipulaciones: los contenidos creados con IA suelen mostrar una combinación de pequeñas anomalías que, vistas en conjunto, permiten sospechar de su veracidad. Como señala el mismo proyecto del MIT, “cuando se trata de medios manipulados con IA, no hay una única señal infalible para detectar un video falso. Sin embargo, hay varios indicios típicos de deepfakes que conviene observar”. En este video, además del desfase entre la voz y la boca, también se observa un movimiento lento y antinatural de las manos, lo que refuerza la hipótesis de que se trata de una producción artificial. Además, la voz del ministro en el video tiene una tonalidad extraña, que no coincide con sus discursos o entrevistas previas ni con su estilo habitual. Como se explicó en esta nota , para identificar un video generado con inteligencia artificial, es importante prestar atención a los detalles. Los videos generados por IA suelen tener pequeños errores o inconsistencias, como una mirada fija, movimientos lentos o poco naturales. Si encontrás un video que te genera dudas, un buen primer paso es buscar la fuente original. Si no la encontrás, es probable que sea falso. También es fundamental analizar el ecosistema digital, observando las cuentas que están difundiendo el video, sus intenciones y si repiten mensajes similares. Y finalmente, es importante desconfiar de los videos que apelan fuertemente a las emociones, ya que este tipo de contenidos suele ser manipulado para generar una reacción inmediata. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checking de Meta en la Argentina. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/no-el-video-de-mario-lugones-diciendo-no-gestiono-emociones-gestiono-numeros-no-es-real-esta-hecho-con-inteligencia-artificial/"
  },
  {
    "id": "818ffda6669e",
    "label": 0,
    "title": "Son engañosas las publicaciones que aseguran que “un mes antes de un infarto el cuerpo te da señales” - Chequeado",
    "description": "Circulan en Facebook distintos posteos que aseguran que un mes antes de un infarto el cuerpo humano da señales a las que se le debe prestar atención. Los posteos están acompañados por un link...",
    "body": "Circulan en Facebook distintos posteos que aseguran que un mes antes de un infarto el cuerpo humano da señales a las que se le debe prestar atención. Los posteos están acompañados por un link a una publicación en la que supuestamente están detalladas estas señales. Sin embargo, esto es engañoso. El infarto produce síntomas en el momento en que está ocurriendo , no un mes antes. En algunos casos, puede darse una angina de pecho que advierte una obstrucción parcial de la arteria coronaria y que, si no recibe tratamiento, puede llevar a un infarto. Además, en la nota a la que llevan los posteos no se describen señales que pueden aparecer con un mes de anticipación , sino síntomas “que podrían indicar que se está experimentando un infarto”. Las publicaciones en Facebook suman más de 1000 compartidos, según los datos aportados por la propia red social. Los posteos virales señalan: “Un mes antes de un infarto tu cuerpo te da estas señales debes prestarles atención. Toca las letras azules para ver toda la información” (sic). Sin embargo, esto, en primer lugar, es engañoso. “Un infarto se denomina IAM (infarto agudo de miocardio), los síntomas los da en agudo; esto significa en el momento, no un mes antes. Por eso, se llama agudo y no crónico”, explicó a Chequeado en esta nota Mario Fitz Maurice, médico cardiólogo, especialista en arritmias y miembro de la Sociedad Argentina de Cardiología (SAC). Y agregó: “En muchos casos hay anginas de pecho, que son las que avisan si el paciente tiene una coronaria con algún tipo de obstrucción. Nosotros las dividimos en anginas estables e inestables, que son aquellas que evolucionan rápidamente a un infarto”. Pero, además, el link que acompaña los posteos (las letras azules) lleva a una publicación titulada “Síntomas de un infarto” , en la que se enumeran “señales de alerta que podrían indicar que se está experimentando un infarto” , es decir, que no refiere a señales que se presentan con un mes de anticipación, sino en el momento del infarto . Entre otras, se mencionan: dolor o molestia en el pecho; dificultad para respirar; sudoración y/o mareo; náuseas y vómitos; y fatiga y debilidad. El ataque cerebrovascular (ACV) y el infarto agudo de miocardio son la principal causa de muerte en el mundo . Este último es una enfermedad grave que ocurre como consecuencia de la obstrucción brusca y completa de una arteria coronaria por un coágulo . La consecuencia final de la obstrucción de la arteria es la muerte (necrosis) de la parte del músculo cardíaco que depende de esa arteria obstruida. El infarto suele ser un evento inesperado que se puede presentar en personas sanas, aunque generalmente es más frecuente en quienes tienen factores de riesgo , y en aquellos enfermos que ya han padecido alguna otra manifestación de la cardiopatía isquémica. Se reconoce por la aparición brusca de los síntomas característicos : dolor intenso en el pecho, que puede irradiar al brazo o la mandíbula, fatiga y falta de aire. “Es muy importante consultar rápidamente al médico para destapar la arteria coronaria y que no se dañe el músculo. Lo ideal es dentro de la primera hora u hora de oro, como decimos los cardiólogos”, sostuvo Fitz Maurice. Algunos consejos para prevenir la enfermedad cardiovascular son: mantener valores normales de presión arterial, de azúcar en sangre, de colesterol, evitar fumar, realizar actividad física, llevar una alimentación saludable, adecuar el peso y disminuir el estrés. Por todo esto, lo que dicen los posteos es engañoso, el infarto produce síntomas en el momento en que está ocurriendo , no un mes antes. Además, los posteos conducen a un link que no refiere a señales con un mes de anticipación. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Fecha de publicación original: 29/05/2023 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/son-enganosas-las-publicaciones-que-aseguran-que-un-mes-antes-de-un-infarto-el-cuerpo-te-da-senales/"
  },
  {
    "id": "89ed542e2a94",
    "label": 0,
    "title": "Es falso que organizaciones internacionales “están pervirtiendo a los niños” a través de la educación sexual - Chequeado",
    "description": "Circula en Instagram un posteo que indica que “organizaciones internacionales están pervirtiendo a los niños”, y cita un documento de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la...",
    "body": "Circula en Instagram un posteo que indica que “organizaciones internacionales están pervirtiendo a los niños”, y cita un documento de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) titulado “Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad” . Sin embargo, esto es falso. Si bien el informe existe, es mal interpretado en la publicación, según indicaron especialistas y los mismos organismos a Chequeado . El objetivo del documento es “promover un aprendizaje estructurado acerca del sexo y de las relaciones de una manera positiva, fortalecedora y centrada en lo que es mejor para una persona joven ” y no “pervertir a los niños” como afirma el posteo viral. La cuenta de Instagram que comparte la desinformación se llama Primero Los Datos y también con anterioridad publicó una desinformación sobre la misma temática que fue verificada por AFP . Reuters Fact Check también verificó contenidos relacionados, donde se nombra el mismo informe en inglés, en esta nota . Allí explican que aunque los contenidos sí esbozan directrices sobre educación sexual para niños y jóvenes, ninguno contiene la afirmación: “Los niños deben tener parejas sexuales”, como afirma el posteo . El posteo desinformante indica: “La ONU, la OMS y la Unesco han dictado en 2018, en consonancia con la Agenda Mundial 2030, un documento titulado ‘Orientaciones técnicas internacionales sobre educación en sexualidad’. En el mismo se promueve el ‘desarrollo de relaciones sociales y sexuales respetuosas’. Tiene como base las normas de género”. El informe que cita es real. La primera versión fue publicada en 2009, según se indica en el prólogo . La edición actualizada y revisada, encargada por la Unesco, fue publicada en 2018. El documento fue realizado por la Unesco, el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/Sida, el Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), ONU Mujeres y la OMS. Sin embargo, el posteo saca de contexto y malinterpreta pasajes del informe, como por ejemplo cuando puntualiza que la Educación Sexual Integral (ESI) tiene por objeto, entre otras cosas, “‘desarrollar las aptitudes necesarias para apoyar elecciones saludables’, lo cual implica que ‘los niños, niñas y jóvenes formen relaciones respetuosas y saludables con [...] PAREJAS ROMÁNTICAS Y SEXUALES’” (sic). “Lo de saludable es porque a esta edad se le enseña al niño a respetar al otro y que lo respete el otro . En esto reside la prevención del abuso sexual en la infancia, algo que es frecuente y que aumentó durante la pandemia con el encierro en las casas 7 x 24. A eso se refiere con las relaciones que adopte románticas o sexuales. Para que niña o niño no permita el abuso sexual”, explicó a Chequeado, Mabel Bianco, máster en Salud Pública y presidenta y fundadora de la Fundación para Estudio e Investigación de la Mujer (FEIM). Además, aclaró que el concepto de sexualidad no atañe específicamente a lo genital: “El concepto de sexualidad es amplio, no limitado ni a lo biológico ni a la genitalidad, por eso es clave que no se lea como suelen hacerlo los adultos en clave de la genitalidad, esto nada tiene que ver con eso”. Desde UNFPA explicaron que, según sus análisis, “los programas de Educación en Sexualidad Integral contribuyen a los siguientes resultados: iniciación demorada de las relaciones sexuales, menor frecuencia en las relaciones sexuales, menor cantidad de parejas sexuales, menos comportamientos de riesgo, mayor uso de condones, y mayor uso de anticonceptivos”. “La ESI no solo protege y previene a niños, niñas y adolescentes del abuso sexual en la infancia y la violencia sexual, sino que también ayuda a identificar, intervenir o cortar el círculo de violencias”, explicó a Chequeado el área de comunicación del UNFPA. En la Argentina, de acuerdo con datos del Ministerio Público Tutelar (MPT) de la Ciudad de Buenos Aires, del análisis de los casos de abuso sexual infantil que trataron durante el 2019, entre el 70% y 80% de los niños, niñas y adolescentes de entre 12 y 14 años se dan cuenta de que fueron abusados después de sus clases de ESI. El párrafo final del posteo desinformante, que está firmado como “Anónimo”, indica que “están pervirtiendo a los niños” y que los organismos internacionales que crearon el documento buscan “la eventual y futura legitimación de la p3d0filia a nivel mundial para destruir el modelo tradicional de familia”. Sin embargo, esto también es falso. Muchas narrativas desinformantes sobre la ESI la relacionan con la pedofilia “a nivel mundial” . Fact checkers de todo el mundo, como AFP , Newtral , Colombia Check y EFE , han desmentido esta afirmación, que se utiliza en distintos posteos en redes sociales haciendo referencia y tergiversando distintos informes de organismos internacionales o nacionales. Sobre este punto, la médica especialista Mabel Bianco advirtió: “Este párrafo indica que no leyeron el documento. Tomaron algunos temas fuera de contexto y lo clasifican como lo opuesto a lo que justamente el documento plantea , ya que señala que si no hay una adecuada educación sexual los y las niñas buscan la informacion en internet y allí los principales proveedores son los grupos de pedófilos que lo usan no solo para dar mala información sino para pasar información y promover la pedofilia”. Como contamos en esta nota, la ley 26.150 que creó en la Argentina el Programa Nacional de Educación Sexual Integral fue sancionada por el Congreso nacional en 2006. Esta norma establece que t odos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir una educación de este tipo tanto en los establecimientos de gestión estatal como en los de administración privada sin importar la orientación religiosa. El Programa tiene en cuenta un concepto amplio de sexualidad que considera “aspectos biológicos, psicológicos, sociales, afectivos y ético s”. Entre sus objetivos, la ley aspira a “promover actitudes responsables ante la sexualidad”, “prevenir los problemas relacionados con la salud” y “procurar igualdad de trato y oportunidades para varones y mujeres”, entre otros. “Algunos sectores se resisten a incorporar estas perspectivas y sostienen miradas adultocéntricas y paternalistas, instalando mitos sobre los contenidos de la ESI y generando confusión y prejuicios” , explicaron a Chequeado desde el Ministerio de Educación de la Nación. “ La ESI es fundamental para que niños, niñas y adolescentes conozcan sus cuerpos, adquieran herramientas para comunicar sus deseos, sepan cómo identificar situaciones de violencia, conozcan a dónde y a quiénes acudir en caso de necesitar ayuda, y puedan contar con información científica y de calidad”, concluyó UNFPA. Fecha de publicación original: 15/09/2023 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/es-falso-que-organizaciones-internacionales-estan-pervirtiendo-a-los-ninos-a-traves-de-la-educacion-sexual/"
  },
  {
    "id": "9009569c8c8b",
    "label": 0,
    "title": "Debate por la desregulación de los medicamentos: qué dice la ley y qué implica la mayor apertura de importaciones - Chequeado",
    "description": "La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner (Unión por la Patria) participó en Rosario (Santa Fe) del Encuentro Nacional de Salud y en su discurso cuestionó al gobierno de Javier Milei (La...",
    "body": "La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner (Unión por la Patria) participó en Rosario (Santa Fe) del Encuentro Nacional de Salud y en su discurso cuestionó al gobierno de Javier Milei (La Libertad Avanza) por su política sobre los medicamentos . “El otro gran tema es que no se animan a desregular, porque estos desregulan a favor de poquitos, de los muy poderosos. A ver, Milei, ya que sos tan guapo, desregulá los medicamentos para que podamos tener medicamentos genéricos importados para reducir el costo de los presupuestos sanitarios”, dijo . La frase de la ex presidenta desencadenó un cruce de declaraciones entre funcionarios del oficialismo y la oposición sobre la política de medicamentos. “Me alegro mucho que finalmente vea la necesidad de desregular el mercado de medicamentos, aunque lamento que no lo haya hecho ni durante los 8 años que ejerció la presidencia ni los 4 en los que fue presidenta del Senado”, contestó el ministro de Desregulación y Transformación del Estado, Federico Sturzenegger. En esta nota, repasamos las claves del tema. Al hablar de desregulación, la ex presidenta se refería al ingreso de medicamentos más baratos fabricados en el exterior. Así lo explicó Nicolás Kreplak, ministro de Salud de la Provincia de Buenos Aires (Frente de Todos), en una entrevista en Radio con Vos . “Existen mercados como la India, China y Pakistán, que venden medicamentos 8 o 9 veces más baratos y que están aprobados por países de alta vigilancia como Estados Unidos, Inglaterra o Alemania y que acá no ingresan por condiciones de funcionamiento de la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT)”, sostuvo. La norma que regula la importación de medicamentos es el Decreto 150/92 . Allí se establecen los requisitos para importaciones provenientes de 2 grupos de países: -Los del Anexo I (Estados Unidos, Japón, Suecia, Suiza, Israel, Canadá, Austria, Alemania, Francia, Reino Unido, Países Bajos, Bélgica, Dinamarca, España e Italia), que ingresan de manera automática, solo registrando el producto en la ANMAT con la evidencia de comercialización de origen y con información sintética. -Los del Anexo II (Australia, México, Brasil, Cuba, Chile, Finlandia, Hungría, Irlanda, China, Luxemburgo, Noruega, Nueva Zelanda, India), en los que la autorización depende de la presentación de información específica del producto, un certificado de la autoridad sanitaria de origen en línea con los requisitos establecidos por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y deben haber sido fabricados en plantas industriales que hayan sido certificadas por los países del Anexo I o por la propia ANMAT. Además, los productos deben haber sido autorizados y comercializados en su país de origen. Sobre este último universo de países, Adolfo Rubinstein, ex ministro de Salud en la presidencia de Mauricio Macri (Cambiemos) y director del Instituto de Efectividad Clínica y Sanitaria, explicó a Chequeado : “Como no son países reconocidos en cuanto a la seguridad y eficacia, entonces la ANMAT tiene que ir a verificar la calidad de la manufactura, evaluando la planta fabril donde se produce ese medicamento”. Tras las declaraciones de Fernández de Kirchner, Federico Sturzenegger, ministro de Desregulación y Transformación del Estado del gobierno de Milei, respondió en su cuenta de X : “La ANMAT se ha pronunciado sobre la soberanía de las autoridades provinciales sanitarias. Puede hablar con su ex ministro de economía, Axel Kicillof, para que compre los remedios en el exterior y aproveche la desregulación que le hemos puesto a disposición”. El 4 de octubre último la ANMAT emitió un comunicado en el que señaló que “los gobiernos provinciales, tal como establece la Constitución Nacional, no requieren autorización de la ANMAT ni del Ministerio de Salud de la Nación para importar medicamentos”. Y agregó: “Las carteras sanitarias de las provincias son las únicas autorizadas para importar medicamentos en la Argentina sin autorización, a excepción del trámite de liberación de aduana”. El tema salió a la luz por una iniciativa de la provincia de Mendoza de comprar medicamentos de la India. “Esto es bastante controvertido porque en realidad la provincia podría importar un medicamento de la India pero ese medicamento no puede pasar la frontera de Mendoza, porque para el tránsito interprovincial si es necesaria la intervención de la ANMAT”, señaló Rubinstein a este medio. El comunicado de la ANMAT señala que “todo lo adquirido tiene que ser utilizado únicamente en la provincia en cuestión” y advierte que “la responsabilidad política y legal de asegurar la calidad, eficacia y seguridad de lo que se decida importar corre exclusivamente por el gobierno provincial correspondiente y sus máximas autoridades, tanto el gobernador como el ministro de salud”. Sobre este último punto, Kreplak advirtió: “Las provincias no tenemos una agencia como la ANMAT, que tiene acuerdos de cooperación con agencias de regulación internacionales como la FDA (Estados Unidos) o la EMA (Europa), para poder compartir esta información. Si un laboratorio de la India tiene todos sus papeles aprobados por la FDA, desde la Provincia de Buenos Aires no me puedo enterar cómo se hizo la evaluación, no puedo ver esas carpetas para ver si efectivamente esa medicación es segura”. Y agregó: ”Ningún médico, ningún ministro de Salud va a incorporar medicamentos a nuestro país sin la certeza absoluta de que son de calidad y seguros”. En el aspecto sanitario, Sonia Tarragona, que fue jefa de Gabinete del Ministerio de Salud en la gestión de Ginés González García (Frente de Todos), señaló : “Avanzar en la importación de productos de países del Anexo II sin los requerimientos actuales, implicaría reconocer que sus autoridades regulatorias/sanitarias garantizan el cumplimiento de requerimientos regulatorios equiparables con los rigurosos criterios científicos de países de alta vigilancia sanitaria y/o los de la ANMAT, cosa que no es así”. Por su parte, Rubinstein agregó: “Esto no quiere decir que los medicamentos en India sean de mala calidad. De hecho, es el principal exportador en el mundo de medicamentos de muy bajo costo, particularmente medicamentos de muy alto precio. Pero lo que no puede hacerse es permitir que cada provincia haga lo que quiera. Y, por supuesto, la industria farmacéutica nacional, que tiene un mercado bastante cerrado, se opone”. La Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (CILFA) se expresó de forma crítica sobre la posibilidad de flexibilizar los requerimientos de importaciones desde estos países. “Proponer flexibilizar las importaciones desde la India a costa de relajar tales estándares implica un riesgo, pero no para los laboratorios farmacéuticos argentinos, sino antes que nada para la salud de la población”, sostuvo. Un reciente informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) analiza la evolución del precio de los medicamentos en los últimos años. “Desde que Javier Milei ganó el ballotage en noviembre de 2023 los medicamentos que las personas mayores utilizan habitualmente alcanzaron en promedio una inflación acumulada del 206,7%, superando ampliamente a la ya elevada inflación de ese mismo período: 195,0%. Asimismo, muy por encima del 195,0% de inflación interanual a octubre de 2024, el promedio de los 10 medicamentos que más aumentaron en el último año alcanza una suba interanual del 259%”, indica. Sobre la cuestión económica de la desregulación, Tarragona sostuvo que “se verían afectados, en primer lugar, segmentos como los de venta libre y los genéricos de marca que representan más del 70% de los medicamentos consumidos en el país, impactando fuertemente sobre los laboratorios nacionales de menor escala” y en la balanza comercial del sector de medicamentos, “que ya es deficitaria”. Y agregó: “No hay evidencia de que el ingreso de productos de estos países impactará en la reducción de los precios del mercado local, especialmente por la complejidad que existe en cuanto a tipos de precios y mecanismos de financiamiento que existen en nuestro país”. Rubinstein, por su parte, señaló que “en la Argentina los precios están disparados porque no existe regulación del mercado farmacéutico”. Y concluyó: “Debe ser de los pocos países del mundo que no tienen ningún tipo de regulación del mercado farmacéutico”. Fecha de publicación original: 28/11/2024 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/el-explicador/debate-por-la-desregulacion-de-los-medicamentos-que-dice-la-ley-cual-es-el-rol-de-las-provincias-y-que-implica-la-mayor-apertura-a-importaciones/"
  },
  {
    "id": "cc3fafd4a719",
    "label": 0,
    "title": "Manuel Adorni: “El Garrahan tiene 953 empleados administrativos y sólo 478 médicos de planta” - Chequeado",
    "description": "“El Garrahan tiene 953 empleados administrativos y sólo 478 médicos de planta. Prácticamente 2 empleados administrativos por cada médico”, aseguró el vocero presidencial, Manuel Adorni,...",
    "body": "“ El Garrahan tiene 953 empleados administrativos y sólo 478 médicos de planta. Prácticamente 2 empleados administrativos por cada médico”, aseguró el vocero presidencial, Manuel Adorni, en una conferencia de prensa. Pero esto es falso, según el método de Chequeado . El 68% de los trabajadores del Hospital Garrahan forman parte del nivel asistencial -esto significa que están en contacto diariamente con los pacientes-, según datos del anuario 2024 (último disponible) que elabora cada año el Departamento de Estadística. El personal administrativo está compuesto por 473 personas, no 953 como dijo Adorni. Chequeado consultó al vocero presidencial y al Ministerio de Salud de la Nación sobre las cifras, pero hasta el momento de publicación de la nota no obtuvo respuesta. Según datos del anuario 2024 de información estadística (último disponible), el Hospital Garrahan tiene 4.728 trabajadores de planta. Los trabajadores se dividen en 3 grupos según las tareas que realizan. El 68% de los trabajadores del Hospital Garrahan (3.190 empleados) forman parte del nivel asistencial. “Asistencial significa aquel que trabaja con los pacientes directamente, que está para los pacientes, ya sea en laboratorio, imágenes, etc.”, explicó a Chequeado Mariano Boglione, jefe de quirófano del Garrahan. Dentro de este grupo, se encuentran 558 médicos de planta, 1.261 “otros profesionales”, 1.073 técnicos, 33 auxiliares y 265 ayudantes. “Además de los médicos, este grupo está compuesto por enfermeros, bioquímicos, farmacéuticos y muchos trabajos necesarios, como la esterilización”, señaló a este medio Alejandro Lipcovich, trabajador del hospital y secretario General de la Junta Interna de ATE. “De la parte asistencial, no solo hay médicos, están los kinesiólogos -que son fundamentales-, los enfermeros -que sin ellos no podríamos trabajar-, el equipo de salud mental del hospital, técnicos, biólogos. Eso forma 3.200 empleados de la parte asistencial”, sostuvo Pablo Puccar, jefe de Clínicas de la Sala de Cuidados Intermedios y Moderados del Hospital Garrahan, en declaraciones a Splendid AM 990 . El 20% de los trabajadores del hospital (957 empleados) forman parte del grupo logística, que se dividen de la siguiente manera: 45 del “tramo profesional”, 180 del “tramo técnico”, 124 del “tramo auxiliar”, 21 del “tramo ayudante”, 114 del “tramo operario” y 473 del “tramo administrativo”. “El discurso del gobierno apuntó a crear la idea falsa de que hay más en el agrupamiento logística que asistencial. En el grupo de logística están los administrativos, pero también están los trabajadores del tramo auxiliar. Por ejemplo, auxiliares del jardín maternal. Técnicos que pueden ser de mantenimiento, en sistemas. Y los que conforman el tramo profesional son ingenieros, abogados y otros trabajos profesionales”, explicó Lipcovich. Por último, el 12% está integrado por 581 trabajadores en la conducción. “Es la gente que tiene otra gente a cargo, por ejemplo el jefe de una sala o el coordinador de un servicio. La mayoría de esos cargos, además, son médicos”, señala Lipcovich. “El tramo de conducción son aquellos que tienen algún cargo de jefatura. Lo que pasa es que muchos de los que figuran como conducción son médicos, que están trabajando activamente en lo asistencial. Por ejemplo, una persona que es jefe de Clínica, entra como médico asistente y después de varios años puede acceder por concurso a ser jefe de Clínica”, sostuvo Boglione. Además, en esos datos no se contemplan a residentes ni becarios, en su mayoría profesionales médicos, explicó a Chequeado Georgina Duarte, enfermera del Garrahan. Según datos del Hospital Garrahan, hay “alrededor de 1800 residentes por año”. Es decir, a diferencia de lo que señaló Adorni, el 68% de los trabajadores del hospital (3.190) forman parte del nivel asistencial -es decir, están en contacto con los pacientes-, según datos de 2024 del Departamento de Estadística del hospital. El personal administrativo está compuesto por 473 personas, no 953 como dijo Adorni. Por eso, su frase es falsa. La frase fue dicha en medio del conflicto que tiene al Hospital Garran como protagonista en los últimos días. Los médicos residentes del hospital comenzaron la semana pasada un paro en reclamo de una recomposición salarial y para denunciar una “crisis sanitaria” en el centro de asistencia pediátrico. Ayer miércoles, toda la planta se sumó a la medida y realizó una movilización al Ministerio de Salud de la Nación. Fecha de publicación original: 30/05/2025 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/manuel-adorni-el-garrahan-tiene-953-empleados-administrativos-y-solo-478-medicos-de-planta/"
  },
  {
    "id": "f21640ff8d24",
    "label": 0,
    "title": "Javier Milei: “La vacuna (contra el dengue) recién se está probando en humanos” - Chequeado",
    "description": "“La vacuna recién se está probando en humanos para ver que no tenga efectos colaterales”, dijo el presidente Javier Milei durante una exposición ante alumnos de la Universidad de Florida,...",
    "body": "“La vacuna recién se está probando en humanos para ver que no tenga efectos colaterales”, dijo el presidente Javier Milei durante una exposición ante alumnos de la Universidad de Florida, en Miami (Estados Unidos), en relación a la vacuna contra el dengue que está aprobada en la Argentina. Lo que dijo el mandatario es falso. La vacuna ya ha sido probada en seres humanos en las fases 1, 2 y 3 de los ensayos clínicos y demostró ser segura y efectiva en la prevención del dengue sintomático y en la reducción de las hospitalizaciones por dicha enfermedad. Fue autorizada por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) el 26 de abril de 2023 y por las agencias regulatorias de la Unión Europea, Reino Unido, Brasil, Colombia, Noruega, Islandia, Malasia, Indonesia y Tailandia. De hecho, Brasil ya comenzó una campaña pública de vacunación contra el dengue que incluye a 521 municipios de más de 100 mil habitantes distribuidos en 37 regiones que presentan alta transmisión de la enfermedad en los últimos 10 años. También se aplica en 2 provincias de la Argentina: Misiones y Salta. Como contamos en esta nota , existen varias vacunas contra el dengue, algunas aún en desarrollo. Pero la única disponible en la Argentina actualmente es la vacuna Qdenga, del laboratorio japonés Takeda. Fue aprobada por la ANMAT el 26 de abril de 2023 y comenzó a comercializarse en el sector privado (farmacias y vacunatorios) en noviembre del año pasado. La vacuna está diseñada para proteger contra cualquiera de los 4 serotipos del virus dengue. Se trata de una vacuna de virus vivos atenuados basada en el serotipo 2, estructura que proporciona la “columna vertebral” genética para los 4 serotipos del virus. Además de la ANMAT, la vacuna también fue aprobada por la Agencia Europea de Medicamentos (que nuclea a los 27 países de la Unión Europea) y por las agencias regulatorias del Reino Unido , Islandia, Brasil , Indonesia , Tailandia, Noruega, Colombia y Malasia. Para eso, se evaluaron los resultados de seguridad y eficacia de los ensayos clínicos; esto es, las pruebas en seres humanos. En la fase 3 (la última antes de ser aprobada para su uso en la población) participaron más de 20 mil voluntarios de entre 4 y 16 años de 8 países en los que el dengue es endémico, Qdenga alcanzó una reducción del 84% de las hospitalizaciones por la enfermedad, incluidos tanto los individuos que habían tenido una infección previa como los que no habían padecido la enfermedad (ver estudios publicados acá , acá y acá ). En el caso de la prevención del dengue sintomático, la protección fue mayor en niñas, niños y adolescentes que habían tenido dengue (64,2% vs. 53,4% para los seronegativos). La eficacia de Qdenga en personas a partir de los 17 años se infirió de la eficacia clínica obtenida entre los 4 y los 16 años de edad extrapolando los datos de inmunogenicidad (lo que se conoce como estudio “inmunopuente”). La respuesta inmune en adultos de 18 a 60 años se evaluó en un estudio de fase III en un país no endémico (EE.UU.), siendo los resultados comparables al estudio en niños, “lo que respalda la eficacia en adultos”, según el laboratorio. En el caso de los mayores de 60 años, no hay hasta el momento ensayos clínicos, por lo que los especialistas recomiendan consultar en cada caso al médico. En los ensayos en seres humanos, la vacuna demostró ser segura. Pueden presentarse efectos adversos leves, como enrojecimiento en el lugar de la inyección, dolor de cabeza, malestar general y debilidad. Se trata de efectos secundarios comunes a todas las vacunas En el camino de aprobación de una vacuna existen distintas fases de pruebas en seres humanos hasta que es autorizada para su uso en la población. La fase 1 administra la vacuna candidata a un pequeño grupo de personas (entre 20 y 80, por lo general) con el objetivo de determinar si la vacuna es segura y aprender más sobre la respuesta inmunológica que provoca. La fase 2 prueba la vacuna en un grupo más grande, de varios cientos de personas, que tienen características (como la edad y la salud física) similares a aquellas para las que está destinada la nueva vacuna. Tiene como objetivo proporcionar más información sobre seguridad, inmunogenicidad (respuesta inmune), dosis adecuada y método de administración. La fase 3 ya implica una amplia base de pacientes, de entre 3 mil y decenas de miles, en distintos países. El objetivo es evaluar la seguridad de la vacuna en un gran grupo de personas, ya que ciertos efectos secundarios raros podrían no aparecer en los grupos más pequeños probados en fases anteriores. También se evalúa la eficacia de la vacuna, si previene o no la enfermedad. Recién entonces, si los resultados son favorables, las autoridades regulatorias aprueban la vacuna. “Si todo esto es exitoso se le manda al ente regulador, y ahí el ente regulador evalúa de manera objetiva con todos estos ensayos si es segura y eficaz. Si los entes reguladores lo aprobaron quiere decir que la vacuna cumplió con los requisitos de que es segura y eficaz”, explicó a Chequeado Daniela Hozbor, directora del Laboratorio VacSal del Instituto de Biotecnología y Biología Molecular de la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad Nacional de La Plata e investigadora del Conicet. Una vez que ya está autorizada para su uso, la nueva vacuna sigue siendo monitoreada en los estudios llamados de fase 4 o farmacovigilancia. Estos estudios proporcionan información sobre la seguridad y la eficacia de la vacuna en la población general, generalmente en condiciones normales (no de estudio). “Las fases 1, 2 y 3 son en humanos. Sobre la fase 4, una vez que la vacuna está aprobada y se comienza a vacunar a la población, se hace un seguimiento a través de bases de datos de los vacunados versus no vacunados en cuanto a incidencia de infecciones e infecciones severas. Estás hablando de un número muy elevado de personas y un estudio que puede demorar de 1 a 3 años. No se si alguien comenzó ya formalmente un estudio de fase 4, pero no es necesario en absoluto para su aprobación o empleo poblacional”, explicó a este medio Jorge Geffner, doctor en bioquímica e investigador del Conicet. Lo mismo fue señalado por Hozbor: “La vacuna contra el dengue tiene datos en fase clínica 3 que es el requisito último para que sea aprobada por un ente regulador. Para usar la vacuna no es requisito tener la fase 4 que es en población en general”. Por su intensidad y magnitud, la Argentina atraviesa la epidemia de dengue más importante de su historia, con más de 215.885 mil casos confirmados y 151 muertes en lo que va de 2024, según el último boletín epidemiológico del Ministerio de Salud de la Nación. Lo dicho por el Presidente se da en medio del debate sobre el uso o no de la vacuna como una estrategia de salud pública en el actual contexto de epidemia. El Ministerio de Salud de la Nación no incluyó hasta el momento la vacuna en el Calendario Nacional de Vacunación. En un comunicado de prensa, la cartera sanitaria sostuvo que “la decisión conlleva una enorme responsabilidad y no puede quedar sometida al interés de determinados sectores que desinforman y generan preocupación”. Y agregó: “El objetivo es recolectar la evidencia suficiente, junto a la Comisión Nacional de Inmunizaciones y a la Organización Panamericana de la Salud, que permita determinar un programa de inmunización focalizada y por rango etario, que sea seguro y efectivo”. Vale aclarar que el 7 de marzo último, la Comisión Nacional de Inmunizaciones se reunió y recomendó: 1) Avanzar en la implementación de una estrategia focalizada de vacunación contra el dengue con vacuna Qdenga . 2) Definir como criterio de selección la priorización de los departamentos según incidencia acumulada y aporte al número total de casos. 3) Población objetivo: grupo de edad según análisis técnico. 4) Implementar un trabajo de modelaje prospectivo para la identificación de los departamentos a incluir en la estrategia. Por lo tanto,la frase de Milei, que dijo que “la vacuna recién se está probando en humanos para ver que no tenga efectos colaterales”, es falsa. La vacuna contra el dengue ya ha sido probada en seres humanos y demostró ser segura y efectiva. Fue autorizada por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica el 26 de abril de 2023. Fecha de publicación original: 12/04/2024 Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate y del intercambio. Por eso es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con insultos, agresiones o mensajes de odio, desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, información personal, o promoción o venta de productos. Muchas gracias Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ",
    "url": "https://chequeado.com/ultimas-noticias/javier-milei-la-vacuna-contra-el-dengue-recien-se-esta-probando-en-humanos/"
  },
  {
    "id": "219745af437a",
    "label": 0,
    "title": "Supuesto estudio no demuestra una relación entre las vacunas COVID y el aumento de muertes súbitas de deportistas | ColombiaCheck",
    "description": "Hasta el momento no hay evidencia científica que vincule a las vacunas con el aumento de casos de muerte súbita. Además, el artículo compara erróneamente notas de prensa sobre muertes recientes por distintos motivos y emergencias médicas entre personas de todas las edades, con estudios antiguos del 2006.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En algunas publicaciones de redes sociales como Twitter e Instagram se ha estado compartiendo un supuesto artículo de investigación que afirma que, tras la vacunación contra el COVID-19, han aumentado las muertes súbitas en deportistas y atletas en el mundo. Sin embargo, esto es falso. El artículo desinformador carece de información suficiente para identificar una correcta asociación entre las vacunas anti-COVID y los registros mencionados de muerte súbita en deportistas. Además, hasta el momento, no hay evidencia científica que vincule a las vacunas con el supuesto aumento de estos casos. En Twitter, esta publicación fue compartida el 27 de mayo de 2023 a las 5:10 p.m. por el usuario ‘NACHINO _OFICIAL’ con cuenta @ignaziololo1 , caracterizada por publicar contenido antivacunas, e incluye la siguiente descripción: “#Repentinitis 1863 PAROS CARDÍACOS para deportistas. 1291 de ellos murieron. Todo esto post vacunación COVID-19 💉 En resumen, la muerte súbita cardiaca en deportistas: → 2,4 por mes (entre 1966 - 2004) → 46.4 por mes (entre 2021 - 2022)” (sic). El tuit también incluye el enlace a la supuesta fuente de información y que lleva a un artículo en inglés titulado “ 1884 atletas con paros cardíacos o problemas graves, 1310 de ellos muertos, desde la inyección de COVID ”, publicado en un portal llamado ‘ Real Science ’ (goodsciencing.com) en donde reposan distintos artículos conspiranoicos antivacunas y negacionistas del cambio climático. El trino de ‘NACHINO _OFICIAL’ fue compartido a modo de captura de pantalla en Instagram por la cuenta oficial (verificada) del comediante colombiano Carlos ‘el Mono’ Sánchez el 29 de mayo de 2023. A Sánchez ya lo habíamos chequeado anteriormente , cuando compartió un pantallazo que afirmaba falsamente que el presidente de El Salvador, Nayib Bukele, ordenó quitar seguridad privada y gasolina a diputados. La más reciente publicación del comediante generó múltiples reacciones y comentarios de otros usuarios de esta red social. “Aparecieron las llaves. Solo hay que mirar a nuestro alrededor” (sic), “Era algo q se sabía q pasaría, pero muchos q no es así, y cualquiera q tengamos algo de conocimiento en medicina se sabia q pasaría 😢” (sic), “Y lo peor es que ya están anunciando ellos mismos la nueva plandemia no saben cómo manipular el humano” (sic), “Se llama control de población esta en la agenda 2030 de los globalistas” (sic). Al momento de esta verificación, la desinformación en ambas redes sociales ha logrado un alcance de más de 100.000 reproducciones, 717 compartidos y 1.193 ‘me gusta’, así que en Colombiacheck decidimos verificarla. El artículo de la desinformación señala que más de 1.884 atletas han sufrido un paro cardíaco desde que comenzaron las vacunas contra el COVID-19, en comparación con un promedio anterior de 29 y 66 atletas por año, sugiriendo que estas vacunas están causando un aumento de muertes súbitas en deportistas. El artículo dice textualmente: “Aquí hay una lista no exhaustiva y en continuo crecimiento de atletas principalmente jóvenes que tuvieron problemas médicos importantes en 2021/2022 después de recibir una o más vacunas contra el COVID. Inicialmente, muchos de estos no fueron informados. Sabemos que a muchas personas se les dijo que no le contaran a nadie sobre sus reacciones adversas y los medios de comunicación no las informaron. Comenzaron a ocurrir y aumentar después de las primeras vacunas contra el COVID. Los principales medios de comunicación aún no informan sobre la mayoría, pero las noticias deportivas no pueden ignorar el hecho de que los jugadores de fútbol y otras estrellas colapsan en medio de un juego debido a un paro cardíaco repentino. Muchos de ellos mueren: el 69,4 % a 31 de diciembre de 2022”. La supuesta investigación cita un estudio de 2006 que encontró 1.101 informes de muerte súbita cardiaca en atletas durante un período de 38 años, o un promedio de 29 por año, y otro artículo de 2009 sobre la muerte súbita en atletas estadounidenses, de 1980 a 2006. El análisis de 2006, sin embargo, revisó la literatura específicamente para informes de muerte cardíaca súbita entre atletas menores de 35 años y señaló que sus hallazgos fueron limitados porque “la muerte cardíaca súbita en atletas jóvenes, como se informa en los artículos publicados y estudiados, está subestimada”. Por su parte, el artículo del blog compara datos de estos estudios con una extensa lista de notas de prensa sobre muertes recientes (entre 2021 y 2023) y emergencias médicas entre personas de todas las edades y provenientes de diferentes partes del mundo y “evidenciando” un supuesto aumento de los casos de muerte por afecciones cardíacas en deportistas tras la vacuna. No obstante, además de que no es una investigación comparable a los estudios científicos citados, cabe resaltar que no todos los registros de prensa mencionados en el blog corresponden a muertes por complicaciones cardíacas. Algunas se atribuyen a otras causas distintas. La extensa lista incluye por lo menos 69 casos en donde la causa de la muerte, según reportes, fue por algún tipo de cáncer. Por ejemplo, mencionan el caso de un luchador de artes marciales mixtas de 34 años que murió de cáncer de hígado. También está otra noticia de un entrenador italiano de 61 años que, según los informes, murió poco después de que le diagnosticaran leucemia. Según expertos, incluir únicamente los casos o reportes de muertes de deportistas en un periodo de tiempo específico no es suficiente para identificar una asociación entre las vacunas contra el COVID-19 y las muertes por afecciones cardiacas. Fernando de la Hoz Restrepo , doctor en Epidemiología de Enfermedades Infecciosas, magíster en Epidemiología y actual docente de Epidemiología y Salud Pública en Universidad Nacional, explica que los datos del supuesto estudio carecen de información y por tanto no puede ser considerada confiable: “Para poder sugerir que la vacuna se asocia con las muertes de atletas se necesitaría por lo menos un análisis de casos que muestre cuántas de las muertes tienen como antecedente la vacunación, la fecha de recepción de la vacunación, los antecedentes clínicos de los fallecidos, el tipo de vacuna que recibieron, el número de las dosis, los países donde ocurrieron las muertes y las circunstancias de las mismas, incluyendo reportes de patología. Eso es lo mínimo. Idealmente debería tenerse al menos un estudio de casos y controles que muestre la frecuencia de vacunacion en los muertos, comparada con esa misma frecuencia en atletas de la misma edad y sexo que estén vivos. Es decir, que esa aseveración de la que se habla y muestra (en una gráfica dentro del artículo) es falsa”. En una verificación del 9 de enero del 2023 , por parte del medio AP News, sobre este mismo artículo (que en ese momento se refería a 1.598 atletas que sufrieron un paro cardíaco), el doctor Matthew Martinez , director de cardiología deportiva en Atlantic Health System en Morristown Medical Center dijo que el contenido del blog “no es una investigación real”. Allí, también el doctor Jonathan Kim , jefe de cardiología deportiva de la Facultad de Medicina de la Universidad de Emory y cardiólogo de los equipos de las ligas de fútbol americano, béisbol y baloncesto de Atlanta, dijo sobre la publicación del blog: “Es basura científica, no se puede simplemente obtener un montón de informes de los medios”, y señaló que en algunos casos no se divulga una causa de muerte o un problema de salud clínicamente determinados porque es información médica privada. El Dr. Neel Chokshi , director médico del Programa de ejercicio físico y cardiología deportiva de Penn Medicine, dijo en su momento a AP News, a través de un correo electrónico, que sería “inexacto” sacar conclusiones comparando las cifras del blog con los estudios del 2006. “Por lo general, los datos científicos y de investigación son revisados ​​por pares bajo un proceso bastante riguroso para evaluar los métodos utilizados para obtener los datos y realizar el análisis. Esto es importante por varias razones, incluida la garantía de que los datos sean precisos, libres de sesgos imprevistos y posibles factores de confusión\". Chokshi agregó que es importante verificar las circunstancias en torno a una muerte o evento informado para confirmar que, en efecto, estaba relacionado con el corazón, algo que el blog no hace. “Los datos presentados aquí no respaldan la noción de que las vacunas hayan causado un aumento en la muerte súbita”, concluyó. En este artículo sobre las vacunas COVID-19 y la muerte súbita , en donde se aborda el caso del artículo de los “1.598 atletas que sufrieron un paro cardíaco luego de ser vacunados”, las autoras, Katelyn Jetelina , epidemióloga y divulgadora científica, y la doctora Kristen Panthagani , médica, científica y autora del blog de divulgación científica ‘ You Can Know Things ’, explican que en este tipo de análisis es muy incorrecto y lo que hace es alimentar información falsa. “Este tipo de diseño de estudio se puede hacer en epidemiología, sin embargo se debe hacer con mucho cuidado y comparar ‘manzanas con manzanas’. En ese caso se comparó ‘manzanas con naranjas’”, señalan las autoras. De acuerdo con las autoras, el error del artículo radica en que se compararon a jóvenes con mayores, y a su vez, distintas definiciones de muerte súbita cardiaca; se incluyó gente que no había muerto por muerte súbita, personas que no eran atletas y personas que no murieron. Recordemos que, en chequeos anteriores en los que hemos desmentido desinformaciones sobre supuestos efectos adversos y las muertes falsamente atribuidas a las vacunas ( 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 ), hemos explicado que las vacunas contra el COVID-19 son seguras y que los efectos adversos que se pueden presentar después de recibir la inyección, en su mayoría son leves. Por otra parte, organismos encargados de la farmacovigilancia de las vacunas, como la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por sus siglas en inglés) y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), solo han encontrado dos afecciones cardíacas que pueden producir las vacunas de ARNm (Pfizer y Moderna): la pericarditis y la miocarditis. La miocarditis es una inflamación del músculo cardíaco y la pericarditis es una inflamación de la capa exterior que recubre el corazón. Como explicamos en un chequeo anterior, en donde desmentimos que 1,8 millones de personas han muerto “repentinamente” por vacunas contra COVID-19 , se trata de eventos adversos muy raros. En el grupo de 12 a 16 años es de 70,7 casos por cada millón de dosis de Pfizer-BioNTech, de 16 a 17 años de 105,9 casos por cada millón de dosis Pfizer BioNTech y de 18 a 24 años de 52,4 y 56,3 casos por cada millón de dosis de las vacunas de Pfizer-BioNTech y Moderna, respectivamente. De hecho, un estudio titulado ‘ Riesgos de miocarditis, pericarditis y arritmias cardíacas asociadas con la vacunación contra el COVID-19 o la infección por SARS-CoV-2 ’, publicado en la revista científica Nature, señala que el riesgo de desarrollar miocarditis es mayor cuando la persona se contagia de COVID-19 que cuando es inoculada con una vacuna ARNm. Al respecto, el doctor De la Hoz menciona que, aunque la vacuna BNT162b2 (de Pfizer) puede producir arritmias cardiacas en personas jóvenes, hasta ahora no se ha documentado que aumenten el riesgo de muerte súbita. En esta verificación del 25 de febrero del 2022, realizada por nuestros colegas de Vefiricat (de Cataluña, en España) sobre las muertes cardiovasculares entre atletas profesionales, Araceli Boraita, coordinadora del Grupo de Trabajo de Cardiología del Deporte de la Sociedad Española de Cardiología (SEC), dijo que desde el Consejo Superior de Deportes ha estado siguiendo a todos los deportistas que fueron a competir (que debían estar vacunados para ello) en las Olimpiadas de Tokio 2020 (celebradas en realidad en 2021) y, hasta ese momento, no se han observado complicaciones. “Algunos sufrieron alguna reacción, sobre todo tras la segunda dosis, del estilo de malestar general, dolores musculares, febrícula, etcétera... Pero ha durado dos o tres días y se ha resuelto”, señala Boraita. Otras ejemplo es el de la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA), que le explicó a Reuters, en una verificación de una desinformación que vincula falsamente las vacunas con las muertes de atletas , que la organización “no tenía conocimiento de un aumento en los episodios de paros cardíacos\" y tampoco “se han señalado casos en relación con personas que reciben una vacuna covid”. Sin embargo, no se puede dejar de lado que los fallecimientos repentinos de gente joven y atlética ocurren con cierta frecuencia, pero esto no necesariamente está relacionado con el COVID o sus vacunas. De hecho, la muerte súbita es la principal causa médica de muerte en atletas, tal y como muestra este artículo en The British Medical Journal publicado en 2014. La fundación Cardiac Risk in the Young (CRY) señala que, cada semana, mueren en Reino Unido 12 jóvenes en forma y sanos menores de 35 años por problemas cardíacos no diagnosticados previamente, que a menudo no presentaron algún síntoma. Esta misma fundación publicó en 2018 , antes de la pandemia, otros resultados de un estudio de 10 años, que concluyó que la muerte súbita cardiaca en futbolistas de élite era más común de lo que se había creído previamente. Por su parte, la FDA y los CDC anunciaron que están investigando una posible (pero no confirmada) relación entre la dosis de recuerdo bivalente de Pfizer y un aumento del riesgo de infarto cerebral en personas mayores de 65 años, basándose en los resultados de monitorización de una de las bases de datos. Sin embargo, también aclaran que “la evidencia actual no respalda la existencia de un problema de seguridad en las vacunas, así que seguirán evaluando los datos disponibles”. Con estos elementos, Colombiacheck califica como falso el supuesto artículo científico que asocia la vacunación contra el COVID-19 con un aumento en los casos de muerte súbita de deportistas y atletas. Como hemos explicado a lo largo de este chequeo, la publicación carece de información suficiente para identificar una correcta asociación entre las vacunas COVID y los registros mencionados de muerte súbita en deportistas. Además, hasta el momento, no hay evidencia científica que vincule a las vacunas con el aumento de estos casos.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/supuesto-estudio-no-demuestra-una-relacion-entre-las-vacunas-covid-y-el-aumento-de-muertes"
  },
  {
    "id": "31104d736942",
    "label": 0,
    "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
    "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Publicaciones que buscan desalentar la vacunación afirman que los biológicos que se están aplicando para prevenir el COVID-19 tienen dicho material, pero al consultar los componentes de estas vacunas,... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Colombia fue el primer país que reportó la variante B.1.621, pero decir que fue “hecha en Colombia” o es la “variante colombiana” es falso y estigmatizante. Tampoco se ha reportado, hasta ahora, que... Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple La publicación asegura que da consejos que le salvarán la vida, pero se trata de medidas para alivio y manejo de los síntomas mezcladas con falsas indicaciones que no deben retrasar la búsqueda de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Esta desinformación carece de sustento ya que la Declaración Internacional de Derechos Humanos establece que nadie puede perder sus derechos básicos bajo ningún escenario. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Las afirmaciones de un investigador canadiense, quien malinterpretó unas publicaciones sobre las vacunas, son la fuente de esta desinformación. Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Publicaciones promueven sin evidencia esas y otras recomendaciones. Pero las enfermedades de tiroides son diversas y requieren generalmente tratamientos farmacológicos que deben ser prescritos por un... Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple La periodista desestimó la lactancia materna respecto a la leche de fórmula, atribuyendo a esta última la talla alta en Estados Unidos y Europa. Pero la evidencia científica ha demostrado los... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso No hay evidencia científica de que inhalar vapor de agua o tomar agua caliente sean tratamientos para el nuevo coronavirus, en cambio pueden favorecer quemaduras. Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Una cadena de WhatsApp con información manipulada hace una traducción inadecuada y saca de contexto frases del director del NIAID en rueda de prensa.",
    "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=2"
  },
  {
    "id": "33d2b99db604",
    "label": 0,
    "title": "Medio cita como fuente a un médico ficticio en desinformación sobre un medicamento para la diabetes | ColombiaCheck",
    "description": "El artículo de La Cariñosa utiliza el nombre falso de Francisco Olmedo, un supuesto endocrinólogo, para decir que la metformina lleva a la “muerte prematura” y promover, en cambio, productos “naturales”.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Nuestros lectores nos escribieron vía WhatsApp, el 23 de mayo del 2023, pidiéndonos verificar un artículo del portal de noticias Alerta Tolima en donde un supuesto médico endocrinólogo llamado Francisco Olmedo, presentado como “experto en temas de salud, y específicamente en los tratamientos contra la diabetes”, advierte que usar el medicamento metformina “es un camino hacia la enfermedad y la muerte prematura”. La nota aparece en la sección “Tendencias” del medio. Este es parte de la emisora La Cariñosa en Ibagué, que a su vez pertenece a la cadena RCN Radio. Sin embargo, lo que dice el texto es falso. Se trata de un nombre y perfil médico ficticio que ha circulado en varios países de Latinoamérica para promocionar medicamentos “naturales” que prometen tratar con mayor eficiencia la diabetes. Además, expertos consultados y guías de manejo de la enfermedad confirman que la metformina es un medicamento seguro y avalado para tratar la diabetes tipo 2. El artículo, titulado ‘Conozca por qué la diabetes no es una sentencia de muerte como muchos creen’, fue publicado el 30 de enero de 2023. Allí se muestra la fotografía de un hombre identificado como Francisco Olmedo, con crédito a LA FM Ibagué, a quien se le presenta de esta forma: “ Por conceptos erróneos en Colombia la diabetes no es la enfermedad que acorte la vida. Gracias a varios estudios que se vienen realizando a nivel mundial y especialmente en Colombia con el médico Francisco Olmedo quien es experto en temas de salud, y específicamente en los tratamientos contra la diabetes, muchos famosos a nivel mundial han venido a consultar con él para dicho tratamiento. Muchas personas desde Francia, Australia y países suramericanos han confiado en los tratamientos que el Dr. Olmedo realiza para hacer más llevadera esta enfermedad que como el mismo lo asegura no es una enfermedad terminal pero que igual requiere mucho cuidado. El médico Francisco Olmedo es un endocrinólogo más influyente a nivel mundial y quien ha escrito más de 32 libros y tres veces más artículos científicos publicados en revistas ”. A lo largo del texto, se mencionan algunas citas de artículos supuestamente escritos por el endocrinólogo, en los que afirma que la metformina , un medicamento comúnmente usado para tratar la diabetes, “es un camino hacia la enfermedad y la muerte prematura”. Según lo que se le atribuye entre comillas, este “no combate la enfermedad”. Incluso dice: “Si acuden a un médico por diabetes tipo 2 y le prescribe un curso a base de estos productos, huyan de él”. Su argumento es que “estos productos aumentan los niveles de insulina hasta puntos críticos” y que esto produce efectos nocivos: “ Debido a unos niveles de insulina tan elevados, la sangre se coagula como la leche cuajada. La insulina, en grandes cantidades, causa un gran daño al cuerpo. Destruye el hígado, los riñones y otros órganos excretores. Por su constitución y acción, la insulina es similar al ácido del estómago. Imagínense lo que sucedería si el ácido del estómago llenara nuestros órganos. ¡Los quemaría! El aumento de los niveles de insulina, que destruye nuestras células, favorece su división anormal y produce enfermedades oncológicas. Por eso, según las estadísticas, el 28% de los diabéticos TIENE CÁNCER ”. Como primer paso en la verificación, realizamos una búsqueda en Google con la palabras claves “Francisco Olmedo” y “endocrinólogo” y encontramos al menos cuatro publicaciones en portales informativos y redes sociales con la misma información del artículo, pero en las que se refieren al supuesto médico con distintas nacionalidades. En esta publicación de TikTok del 19 de agosto del 2022, aparece en video un texto muy similar al de la desinformación que dice: “El principal concepto erróneo sobre la diabetes en México que acorta vidas” (sic). Allí mencionan a un tal Francisco Javier Olmedo, experto en salud en México, a quien se le considera como “uno de los mejores especialistas en tratamiento de la diabetes del país”. La publicación fue hecha por la cuenta ‘ @dragisellealcalaendoped ’, endocrinóloga pediatra de México, quien en la publicación advierte a sus seguidores que se trata de “información falsa” y los invita a no creer en productos milagro. Al igual que el artículo desinformador que entramos a chequear, el texto de TikTok dice: “Todos los famosos con diabetes recurren a él. Pacientes de Francia, Alemania, Australia y muchos otros países vienen a México para que les cure. Ha escrito 32 libros y tres veces más artículos científicos publicados en revistas”. Un segundo resultado de la búsqueda nos llevó a una publicación en Facebook del 25 de febrero del 2022 que incluye en su descripción el mismo texto de la desinformación, con la diferencia de que se refiere a Francisco Javier Olmedo como un endocrinólogo español y muestra una fotografía diferente a la del artículo de Alerta Tolima. En los comentarios, algunos usuarios de esta red social advierten que se trata de un contenido falso, pues dicen que en sus países circula la misma información, pero que le atribuye diferentes nacionalidades al supuesto endocrinólogo. “También hay un médico con ese nombre en Perú y ofrece su medicamento que cura la diabetes” (sic), “Hy ese doctor, ademas de curar la Diabetes, tiene el poder de la ubicuidad. Tiene omonimos en España, en México y Tambien es Colombiano....” (sic), “es verdad aca en ecuador dicen lo mismo con el mismo nombre del Doctor” (sic). La búsqueda arrojó un tercer resultado que llevó a un artículo más extenso en el que no solo se menciona la misma información del post de Facebook, sino que también se promociona un “medicamento natural” llamado Diatea. Allí también se ofrece un descuento del 50% del medicamento, seguido de una solicitud de los datos personales de los interesados, una práctica de robo de información conocida como ‘ phishing ’ y de la cual hemos hablado en verificaciones anteriores relacionadas con “curas milagrosas” para la diabetes ( 1 , 2 , 3 , 4 ). Esta misma información fue replicada en un artículo del portal Noticias 24hrs , de Venezuela, el 7 de noviembre de 2022, en donde se incluye una fotografía diferente de Olmedo, quien además describen como un experto en salud de Chile. Adicionalmente, hicimos una búsqueda con el nombre de ‘Francisco Olmedo’ en distintos portales y repositorios de investigaciones científicas como Pubmed , Google Scholar y Sci-hub , pero no encontramos referencias bibliográficas de artículos o publicaciones realizadas por dicho médico endocrinólogo. También buscamos el nombre del endocrinólogo en el Registro Único Nacional del Talento Humano en Salud (Rethus), pero tampoco aparece ningún profesional de la salud en Colombia con ese nombre. Tanto el artículo que nos pidieron verificar como los demás portales desinformadores mencionan que la metformina “puede llevar al paciente con diabetes a una muerte prematura”. Al respecto, debemos aclarar que este medicamento se vende con receta médica y es usado para tratar los niveles altos de azúcar en la sangre ocasionados por la diabetes tipo 2, en combinación con dieta y ejercicio, de acuerdo con los registros disponibles para consulta en la web del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima). Este medicamento funciona disminuyendo la cantidad de glucosa que absorbe de sus alimentos y la cantidad de glucosa que forma el hígado e incrementa la respuesta del cuerpo a la insulina, una sustancia natural que controla la cantidad de glucosa en la sangre. El médico Jon Jairo Peralta Franco , especialista en endocrinología de la Universidad Nacional, le explicó a Colombiacheck que la metformina es uno de los pilares del manejo médico de la diabetes. “ Hay una gran cantidad de información al respecto de la eficacia de la metformina en el paciente diabético. Además, la Asociación Americana de Diabetes consolida la mejor evidencia científica con los mejores expertos y ratifica el uso de metformina como pilar del tratamiento ”, señaló. El endocrinólogo advirtió que, en la actualidad, no hay estudios concluyentes que demuestren que el uso de metformina aumente la mortalidad en los pacientes diabéticos sino que la evidencia arroja que este medicamento mejora la sensibilidad de las células a la insulina y, por lo tanto, el cuerpo requiere producir menos de esta hormona. “ Sobre este medicamento incluso hay estudios que asocian su uso con un probable aumento de la longevidad y efectos anticancerígenos ( 1 , 2 , 3 ). Sin embargo, tampoco son contundentes y carecen de mayor análisis ”, indicó Peralta, quien también desmintió los argumentos sobre el supuesto aumento de la insulina a “niveles críticos” por cuenta de este producto: “ No es verdad que la insulina coagule la sangre, ni siquiera en los niveles más altos, porque no es su función. De ello se encargan los factores de la coagulación que se producen en el hígado. La diabetes tipo 2 lleva a niveles elevados de insulina y a daño de diferentes órganos, por lo tanto son fenómenos asociados pero no causales el uno del otro. Es decir, hay una relación de asociación mas no de causalidad. Cuando usamos la insulina en el paciente se previene el deterioro de los órganos. Además, la insulina es una proteína compuesta por muchos aminoácidos y no es similar al ácido del estómago en ningún momento, como señala erróneamente el artículo ”. Según el especialista, si bien la diabetes es un factor que predispone la aparición de cáncer, no hay evidencia que asocie la insulina o su uso a esta otra enfermedad. “Los estudios con diabéticos que han usado insulina no han demostrado que genere cáncer. Los medicamentos para la diabetes al día de hoy son seguros y efectivos, tienen efectos adversos en muy baja proporción de los pacientes”, detalló. En conclusión y teniendo todos estos elementos en cuenta, Colombiacheck califica como falso el contenido del artículo en el que se menciona a un supuesto médico endocrinólogo Francisco Olmedo y en el que se afirma que el medicamento metformina causa daños en la salud de los pacientes diabéticos. Como hemos explicado, el supuesto especialista en realidad no existe, se trata de un nombre y perfil ficticio que ha circulado en varios países de Latinoamérica para promocionar medicamentos naturales que prometen tratar más eficientemente una enfermedad crónica como la diabetes. Además, expertos consultados y guías de manejo de la enfermedad confirman que la metformina es un medicamento seguro y avalado para tratar la diabetes tipo 2.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/medio-cita-como-fuente-un-medico-ficticio-en-desinformacion-sobre-un-medicamento-para-la"
  },
  {
    "id": "582effe00dee",
    "label": 0,
    "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
    "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La publicación hace un montaje de los logos del noticiero en un video que en realidad muestra lo ocurrido en 2022 entre un político y un periodista de Ucrania. Además, tiene un enlace que lleva a una... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La imagen que presenta el supuesto programa del gobierno en realidad es del Senado de México y el producto publicitado no tiene registro en Colombia. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La iniciativa actual no contempla ni la obligatoriedad de una póliza para tratamientos costosos ni la eliminación de regímenes especiales. La de 2021 tampoco lo hacía. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Fragmentos del artículo “Se desploma cúpula del Partido de la U”, publicado originalmente por el portal Prensa Bolivariana, en el que aseguran que Dilian Francisca Toro irá a prisión por lavado de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En la publicación usan la imagen del actual subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, del gobierno de México, para decir que es el médico inventor del medicamento. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Esta desinformación circula desde 2017 y no solo en Colombia, donde el Invima la ha desmentido en dos oportunidades, sino también en otros países. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Según datos oficiales, ni siquiera todas las acciones de ese tipo desde que se creó la figura, con la Constitución de 1991, llegan a 10 millones. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La dolencia del cantante se debe al síndrome Ramsay Hunt, una afección producida por la reactivación del virus de la varicela. Hasta el momento, no hay evidencia científica que lo vincule con la... Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable En redes sociales circula un mensaje que afirma la toxicidad del flúor y muestra fotos de una crema dental, sin embargo, la afirmación es cuestionable. Aquí les explicamos por qué.",
    "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=1"
  },
  {
    "id": "5c5e3662e0d8",
    "label": 0,
    "title": "‘Doctor Bayter’ desinforma sobre consumo de carbohidratos y diabetes en adultos con cifra falsa | ColombiaCheck",
    "description": "El influenciador asegura, sin evidencia, que el 50% de las personas son diabéticas a los 65 años. Además, equipara el consumo de alimentos naturales con ultraprocesados.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso El médico Jorge Bayter, conocido en el universo de las redes sociales como ‘doctor Bayter’, compartió en su cuenta de Threads una publicación en la que asegura que “quienes comen carbohidratos, papa, yuca, plátano, frutas, cereales, avena, harinas, maíz, semillas, comida procesada, van a vivir ‘diabéticas’” y que esta sería la razón por la cual “el 50% de las personas son diabéticas a los 65 años”. Su mensaje , publicado el 3 de mayo, fue: “Todas las personas que comen carbohidratos, papa, yuca, plátano, frutas, cereales, avena, harinas, maíz, semillas, comida procesada, van a vivir ‘DIABÉTICAS’ con el azúcar en ayunas normal. Para que quiero tener un azúcar normal en ayunas, si como carbohidratos 3-5 veces al día y esto me obliga a tener el azúcar en sangre siempre por encima de 126 mg/dl. Por esta razón el 50% de las personas son diabéticas a los 65 años. Vives como un diabético de joven para construir tu enfermedad de viejo”. Este hilo tuvo más de 18.700 visualizaciones en esta red social, 234 ‘me gusta’ y 17 republicaciones. También compartió la misma afirmación en X ese día a las 10:13 p.m. Bayter es un médico cirujano que ha publicado varios libros sobre nutrición y “curación” de enfermedades a través de la comida y la dieta cetogénica , que es alta en grasas y muy baja en carbohidratos (menos de 50 g por día), los cuales generalmente provienen de vegetales. No obstante, esta ha sido cuestionada por especialistas en nutrición, por la poca evidencia disponible sobre sus efectos a largo plazo. En cambio, investigadores han sugerido algunos efectos secundarios negativos en quienes la practican por mucho tiempo, como un mayor riesgo de cálculos renales , de osteoporosis y aumento en el ácido úrico . Colombiacheck verificó la publicación del influenciador en X y Threads y la calificó como falsa. No hay evidencia que sustente la desproporcionada cifra del 50% de las personas diabéticas a los 65 años. Además, el médico equipara el consumo de carbohidratos de alimentos naturales con productos ultraprocesados y omite otros factores desencadenantes de la enfermedad. Inicialmente, debemos aclarar que, según refiere la Organización Panamericana de la Salud (OPS), la diabetes es una enfermedad metabólica crónica, caracterizada por niveles elevados de glucosa en sangre (o azúcar en sangre), que con el tiempo conduce a daños graves en el corazón, los vasos sanguíneos, los ojos, los riñones y los nervios. Esto lo hemos explicado e verificaciones anteriores como ‘ Manipulan video de Noticias Caracol para promover falsa cura de la diabetes con enlace malicioso ’, ‘ Video falso promueve ‘cura’ para la diabetes usando imágenes y logos de Noticias Uno ’ y ‘ Video sobre cura ficticia de la diabetes falsifica voces de Petro y de un periodista de CityTv ’. Allí, también aclaramos que la diabetes crónica puede ser de tres tipos: En sus publicaciones, Bayter se refiere a la diabetes mellitus tipo 2, la cual aparece porque el cuerpo deja de hacer un adecuado procesamiento de los carbohidratos, llevando a un aumento de la glucosa en sangre. Esta enfermedad está íntimamente ligada al aumento de peso y la obesidad. Ahora bien, Jorge Bayter también señala que, debido al consumo de carbohidratos, “el 50% de las personas padecen diabetes a los 65 años”. No obstante, no hay evidencia de la supuesta cifra desproporcionada dada por Bayter. En los registros de distintas organizaciones internacionales el número de personas con diabetes es mucho menor. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, se estima que 422 millones de adultos en todo el planeta tenían diabetes en 2014; que representaban aproximadamente el 5,7% de todas las personas del mundo para ese periodo. El portal estadístico Statista muestra que, para el 2019, el porcentaje de población diabética en el mundo era del 9,3%. Porcentaje de adultos con diabetes a nivel mundial en 2019 y 2045 Así mismo, el mayor número de personas diabéticas están en China, India, Pakistán, Estados Unidos, Indonesia, Brasil, México, Bangladesh, Japón y Egipto, según Statista. Por otra parte, el Atlas de la Federación Internacional de Diabetes muestra que, para el 2021, el 10,5% de la población adulta (20-79 años) tiene diabetes –el 90% de estos casos corresponden a tipo 2– y casi la mitad desconoce que padece esta enfermedad. Según la organización, para 2045, las proyecciones indican que 1 de cada 8 adultos, aproximadamente 783 millones, vivirá con diabetes, lo que supone un aumento del 46%. Esto quiere decir que, de acuerdo con los reportes anteriormente mencionados, no es cierto que el 50% de las personas sean diabéticas a los 65 años. El total de personas diabéticas en el mundo actualmente no supera el 10% y no encontramos ninguna estadística específica para ese rango de edad. De acuerdo con la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología (SEGG), aunque los adultos mayores tienen más probabilidades de padecer diabetes, esto no significa que le vaya a ocurrir a todos. Los pacientes ancianos tienen unas características particulares que hacen que controlen peor su enfermedad, como el deterioro funcional y el cognitivo empeoran sustancialmente su calidad de vida y su control de la enfermedad. “ Algunos pacientes ancianos con deterioro cognitivo pueden no entender bien las bases del tratamiento y no saber qué hacer ante la aparición de una complicación, por ejemplo, una hipoglucemia. Asimismo, tienen, además, más riesgo de errores en la medicación (por ejemplo, pueden administrarse un exceso de insulina)” , refiere el SEGG. Por ejemplo, en España, el 40% de quienes son diagnosticados con diabetes son personas mayores de 65 años. Según la organización, esto se explicaría debido a que, a partir de los 50 años, la gente es más propensa a presentar obesidad, el exceso de grasa abdominal y el aumento de peso, que propician un mayor riesgo de diabetes. En Colombia, de acuerdo con la organización Cuenta de Alto Costo, al 31 de agosto de 2023, se reportaron 1’860.370 casos de diabetes a cualquier edad. Según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), el país tiene al menos 7,1 millones de adultos mayores de 60 años . Así que, incluso si todos los enfermos tuvieran esa edad, serían apenas al 25% del total, no el 50%. Cuenta de Alto Costo también reportó , en noviembre de 2022, que el 77,7% de las personas con diagnóstico de diabetes mellitus están en edades de 55 y más años, lo que es distinto a señalar una promoción de las personas de esa edad que tienen esa enfermedad, como lo hizo Bayter. La región Central y Bogotá D.C. son donde la prevalencia estandarizada por la edad es más alta. Por otra parte, el informe ‘Situación de la enfermedad renal crónica, la hipertensión arterial y la diabetes mellitus en Colombia ’ (2022), publicado en octubre de 2023 por esta misma organización, registró 159.149 casos nuevos de esta enfermedad, de los cuales el 14,84% tenían entre 60 y 64 años. El 64% (101.766), se concentraron en personas entre los 50 y 74 años. Pero, de nuevo, esto no quiere decir que ese sea el porcentaje de personas enfermas sobre el total de esos rangos etáreos, el cálculo es al contrario. Por su parte, el DANE señala , en un informe de noviembre de 2021, que el 45,5% de las personas diagnosticadas con una enfermedad crónica son personas de 60 años y más. Entre estas enfermedades se incluye la diabetes, pero también otras enfermedades como las cardiovasculares, hipertensión, asma, bronquitis crónica, gastritis, lupus, cáncer, gota y leucemia. Jorge Bayter también afirma en su publicación lo siguient e: “Todas las personas que comen carbohidratos, papa, yuca, plátano, frutas, cereales, avena, harinas, maíz, semillas, comida procesada, van a vivir ‘DIABÉTICAS’ con el azúcar en ayunas normal. Para que quiero tener un azúcar normal en ayunas, si como carbohidratos 3-5 veces al día y esto me obliga a tener el azúcar en sangre siempre por encima de 126 mg/dl\". En primer lugar debemos aclarar que la diabetes es una enfermedad que se debe a varios factores, por lo que no se puede atribuir su aparición exclusivamente al consumo de carbohidratos como los mencionados por Bayter. De acuerdo con la Federación Internacional de la Diabetes (IDF, por sus siglas en inglés), más del 90% de las personas con diabetes padecen del tipo 2 y su diagnóstico se debe a factores socioeconómicos, demográficos, medioambientales y genéticos. A su vez, la organización señala que el aumento en la prevalencia de esta enfermedad está relacionada con una mayor urbanización, el envejecimiento poblacional y estilos de vida poco saludables, como la falta de ejercicio y el consumo elevado de comida no saludable. Según el endocrinólogo Jhon Jairo Peralta Franco , el doctor Bayter se equivoca al equiparar el consumo de productos procesados y ultraprocesados con alimentos naturales como la yuca, la papa y el plátano, pues según señala el especialista, el cuerpo humano es capaz de metabolizar todo lo que proviene de un árbol o de la tierra, caso distinto a los productos ultraprocesados. “El problema no son esos productos que menciona Bayter, como el plátano o la papa; pero si a esos alimentos los pasamos por un proceso de industrialización, en el cual se fríen, se le agregan grasas trans y edulcorantes para mejorar su sabor y las propiedades de preservación, pues eso ya es otro tipo de comida y esta si está asociada con el desarrollo de diabetes”, agrega. De hecho, sobre esto, hay mucha evidencia científica ( 1 , 2 , 3 ) que reafirma la relación entre el consumo de bebidas y comestibles ultraprocesados con enfermedades crónicas no transmisibles, entre ellas, la diabetes. Sobre este tema, en Colombiacheck hemos publicado varios chequeos y explicadores como ‘ Bebidas azucaradas y ‘comida chatarra’ en la nueva reforma tributaria ’ e ‘ Impuestos saludables: ¿cómo influyen en la salud y el bolsillo, más allá de lo que dicen en redes? ’. Por su parte, Peralta señala que es posible que una persona sana coma yuca, plátano o cereales, pero ésto debe hacerse en las justas proporciones y en el contexto de una dieta balanceada. “Nuestros indígenas de la Amazonía, por ejemplo, tienen varios tipos de yuca, han usado estos alimentos durante milenios y la prevalencia de diabetes en estas culturas, con su alimentación, es baja. El problema es cuando se ‘occidentaliza’ su consumo y se acompaña con gaseosa, jugos en caja, productos de panadería, entre otros procesados”, aclara. Sobre los carbohidratos mencionados por Bayter, de hecho, se ha recomendado para los pacientes diabéticos el consumo de alimentos como maíz , avena , así como cereales y harina integral como una buena fuente de fibra natural. Sin embargo, otros estudios plantean una relación entre el consumo de arroz blanco ( 1 , 2 ) con un mayor riesgo de diabetes tipo 2. En su afirmación, Bayter también dice que, debido al consumo de esos carbohidratos, las personas “ van a vivir diabéticas con el azúcar en ayunas normal ” e inmediatamente dice: “ Para qué quiero tener un azúcar normal en ayunas, si como carbohidratos 3-5 veces al día y esto me obliga a tener el azúcar en sangre siempre por encima de 126 mg/dl ”. Las personas diabéticas o prediabéticas deben medir su nivel de azúcar en sangre para controlar la enfermedad. De acuerdo con el portal Mayo Clinic , esto se hace a través de una toma de muestra de sangre después de un periodo de ayuno, o después que la persona no haya comido durante al menos ocho horas. Estos niveles de glucosa en la sangre se expresan en miligramos de azúcar por decilitro (mg/dL) o milimoles de azúcar por litro (mmol/L) de sangre. En este sentido, una medición considerada normal es de menos de 100 mg/dL; prediabetes cuando está entre 100 y 125 mg/dL; y diabetes 126 mg/dL o más. Ahora bien, luego de que una persona sana ingiere alimentos como carbohidratos, almidones, azúcar, etcétera, sus niveles de azúcar suelen subir aceleradamente y en mayor medida que otros nutrientes de los alimentos como las proteínas y las grasas. Sin embargo, los objetivos de azúcar en sangre en las personas varían y dependen de distintos factores , como la edad, la presencia de otras condiciones médicas, enfermedades cardiovasculares, hábitos y estilo de vida, sedentarismo, estrés, entre otras. Al respecto, Peralta señala que el hecho de tener un alto nivel de azúcar en sangre, como menciona Bayter, no significa necesariamente que las personas vayan a tener diabetes, pues una persona sana es capaz de liberar insulina suficiente para responder y que el cuerpo absorba correctamente la glucosa. “ La diabetes no es definida como la elevación del azúcar sencillamente, sino como un trastorno de metabolismo de los carbohidratos, en donde la insulina, por múltiples razones, no puede metabolizar el azúcar. Por supuesto que al comer se va a elevar el azúcar, pero esto va a ocurrirle tanto en una persona diabética como a una persona sana o no diabética; la diferencia es que la persona sana tiene su sistema intacto y puede ingresar el azúcar en la sangre y responder frente al consumo de comidas procesadas como hamburguesas, gaseosas o ensaladas y jugos verdes. Por su parte, el paciente diabético no tiene estas herramientas y, por lo tanto, frente a la ingesta de cualquier alimento o producto comestible que eleve el azúcar, no tendrá insulina suficiente ”. Colombiacheck también consultó a varias expertas en las áreas nutrición, fisiología y bioquímica, quienes advirtieron que un bajo consumo de carbohidratos también puede ser perjudicial en una persona sana y en pacientes con diabetes. La nutricionista dietista Olga Lucía Pinzón Espitia , docente de la Universidad Nacional, le dijo a Colombiacheck que los carbohidratos son fundamentales para la vida, pues tanto el cerebro como los glóbulos rojos dependen principalmente de la glucosa como fuente de energía: “Está altamente demostrado que los carbohidratos son fundamentales en el rendimiento deportivo , por ejemplo, ya que la fatiga muscular se ha asociado con diversas causas; una de ellas es la disminución de las reservas de glucógeno, que se almacena gracias a los carbohidratos de la dieta”. Por otra parte, la profesora advierte que las bajas concentraciones de carbohidratos en personas sanas y con diabetes tipo 1 incluyen riesgos como la cetoacidosis diabética –complicación grave de la diabetes en la que el cuerpo produce un exceso de ácidos en la sangre–; una disminución en la percepción del bajo nivel de azúcar en sangre ( hipoglucemia ) y riesgos cardiometabólicos a largo plazo, entre otros. Esto mismo opina su colega y bioquímica Ligia Stella Guerrero . “Las dietas bajas en carbohidratos tampoco son saludables. Por ejemplo, un metaanálisis que incluyó 17 estudios reveló una asociación entre las dietas bajas en carbohidratos y un mayor riesgo de mortalidad por todas las causas”, dice. Sin embargo, la también docente de la Nacional igualmente advirtió que cada vez hay más pruebas de que, en el campo de la nutrición, no todo es blanco o negro. “Se ha reportado que cada tipo de dieta tiene efectos tanto favorables como desfavorables que deben equilibrarse cuidadosamente. La recomendación será siempre basarse en una alimentación saludable, soportada en los principios CESADI: completa, equilibrada, suficiente, adecuada, diversa e inocua”, sostiene Guerrero. Pero, ¿cómo saber qué cantidad de carbohidratos consumir? En Colombia, la Resolución 3803 de 2016 del Ministerio de Salud y Protección Social establece la cantidad de carbohidratos que se deben consumir según el sexo y la edad de las personas y es la normativa con la que actualmente se rigen todos los profesionales nutricionistas dietistas que realizan la planeación y evaluación de la alimentación. Según la evidencia científica recogida en la resolución, la cantidad de carbohidratos recomendados en el día corresponde a un rango entre el 50 y el 65% de la energía total y esta debe relacionarse con la proteína y grasa que se consume a diario para tener el balance necesario para el correcto funcionamiento del organismo. Samantha Agudelo Cañas , magíster experta en fisiología y alimentación saludable en poblaciones, explica que cuando estas cantidades se modifican y la principal fuente de energía consumida proviene de las proteínas o de la grasa, pueden ocurrir diversas alteraciones metabólicas como dislipidemias , alteraciones en la formación de masa muscular, resistencia a la insulina, sobrepeso, entre otras: “Es muy importante realizar una adecuada selección del tipo y características de los carbohidratos que se consumen. La mayoría de los alimentos contienen este nutriente y se acompañan de vitaminas, minerales, fibra, proteínas y grasas. Las frutas y verduras son un ejemplo excelente de la combinación de carbohidratos con altos niveles de fibra, vitaminas y minerales. De igual forma, los cereales integrales como el arroz, los diferentes tipos de harina, las leguminosas, los derivados de cereal como el pan, galletas, en su forma integral, etc., son también alimentos que tienen un balance adecuado de sus cantidades de carbohidratos y su contenido en fibra, proteínas, vitaminas y minerales”. De acuerdo con Cañas, el consumo de estos nutrientes, combinado con el de carbohidratos, produce efectos en el organismo que contrarrestan los efectos de mutación genética nociva del consumo de azúcares libres o de alimentos cuyo único o mayor aporte son los carbohidratos; por ejemplo, el azúcar, la miel y la panela, de los cuales sí es necesario reducir su consumo a menos del 10% de la energía total. En consecuencia, Colombiacheck califica como falsa la afirmación del conocido influencer ‘doctor Bayter’ en sus redes sociales de Threads y X. En primer lugar, porque no es cierto que el 50% de las personas sean diabéticas a los 65 años, pues el total de personas diabéticas en el mundo actualmente no supera el 10%. Además, el médico atribuye la aparición de la diabetes en adultos exclusivamente al consumo de carbohidratos, y compara el consumo de alimentos naturales con productos alimenticios ultraprocesados y azúcares que sí tienen relación con un mayor riesgo de la aparición de la enfermedad.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/doctor-bayter-desinforma-sobre-consumo-de-carbohidratos-y-diabetes-en-adultos-con-cifra"
  },
  {
    "id": "6c026679e61f",
    "label": 0,
    "title": "Comparación de cubrimiento de Noticias Caracol equipara sin contexto las crisis de SaludCoop y Sura | ColombiaCheck",
    "description": "La liquidación de la EPS del condenado Carlos Palacino fue por un sonado caso de corrupción, un caso muy distinto al retiro voluntario que ahora pide la promotora paisa.",
    "body": "Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Tras la solicitud de retiro del sistema general de seguridad social en salud que hizo la EPS Sura el pasado 28 de mayo, en redes sociales ha circulado un vídeo que compara el cubrimiento que hizo Noticias Caracol de este acontecimiento y el que aplicó cuando se anunció la liquidación de SaludCoop, otra entidad promotora, supuestamente en 2018. Sobre el fragmento de una emisión del informativo que corresponde al hecho más reciente, al audiovisual le superpusieron avisos en los que dice “cuando los medios te odian”, la fecha de la transmisión y el apellido del presidente, Gustavo Petro. También destacan frases sueltas que pronuncia la presentadora, María Lucía Fernández: “El sistema de salud está en crisis” y “estamos presenciando la destrucción”. En el otro caso, otra anotación señala: “Cuando eres aliado de los medios y sus dueños”, con fecha del 22 de mayo de 2018 y el apellido del entonces mandatario, Juan Manuel Santos. De nuevo, resalta una frase aislada que la periodista lee del telepronter: “Salvar al sistema de salud”, y otra que dice la reportera Catalina Gómez en la entradilla de la nota: “Y esto no se trata de una alerta, se trata de un parte de tranquilidad”. Al final, el audiovisual cierra con otro letrero: “Juzguen ustedes”. En Colombiacheck revisamos esta publicación y encontramos que la comparación es cuestionable. Aunque los videos no están manipulados, muchas de sus palabras son paráfrasis de otras fuentes. Además, el contexto de cada caso es muy distinto. Mientras que el de Saludcoop fue una liquidación forzosa por corrupción del que aún persisten deudas a la Nación, Sura pidió un retiro voluntario y porgresivo por una crisis de financiación que afecta a todo el sistema de salud. Uno de los primeros en compartir el video fue el influenciador petrista David Rozo (@DonIzquierdo_) en X. A las 11:16 a.m. del 29 de mayo, publicó las imágenes con el siguiente mensaje : “Gente ayúdenme a hacer viral esto. Mayo 2024 con Petro | Mayo 2018 con Santos Juzguen ustedes y no digan nada, solo compartan”. Hasta el 7 de junio, este trino tiene más de 12.000 ‘me gusta’ y ha sido compartido al menos 8.000 veces. Además, encontramos otras cuentas en esta misma plataforma que han divulgado el mismo audiovisual ( 1 , 2 , 3 , 4 y 5 ), incluidas algunas que hemos verificado en otras oportunidades por desinformar, como Mamertos 2.0 ( 1 y 2 ). También lo publicaron los senadores Gloria Flórez y Wilson Arias , del partido Colombia Humana, el mismo de Petro, y la coalición gobiernista Pacto Histórico. De hecho, el primero de junio el propio presidente Petro compartió el video en su cuenta de X con el siguiente mensaje: “Así lo manipulan a usted a través de la información”. Ese día el presidente también compartió otro trino del representante a la cámara Alfredo Mondragón en el que, con un video de la rueda de prensa en la que el entonces ministro Alejandro Gaviria anunciaba la liquidación de SaludCoop, un texto en las imágenes dice: “la hipocresía de Alejandro Gaviria”. El video que compara ambas transmisiones de Noticias Caracol también saltó a Facebook ( 1 , 2 , 3 y 4 ). Allí, una de las publicaciones fue hecha por Las Crónicas De Rafa, que se identifica como un blog de opinión de actualidad y que tiene más de 293.000 seguidores; desde donde la desinformación consiguió más de 1.100 ‘me gusta’ y ha sido compartida casi 1.000 veces. El video dura 45 segundos en total y consta de dos partes. Los primeros 17 segundos pertenecen a la transmisión de Noticias Caracol del 28 de mayo de 2024 en su edición de las 7:00 p.m. El fragmento tomado para el video viral fue compartido en la cuenta de X del noticiero el mismo día de la emisión. Allí, Fernández explica que la solicitud de retiro de Sura “provocó reacciones en varios sectores”. Las frases destacadas con avisos como si fueran suyas, en realidad corresponden a paráfrasis de otras fuentes, mencionadas en la nota posterior. Esta no fue incluida en la comparación. La primera cita completa de la presentadora es que “para los gremios económicos, el sistema de salud está en crisis”. No es una valoración del informativo. La noticia cita, por ejemplo, declaraciones del presidente de la Asociación Nacional de Empresarios (ANDI), Bruce Mac Master, quien efectivamente habló ese día de una crisis en el sistema de salud en relación con el retiro de Sura, como se puede ver en su cuenta de X . “Acemi señaló que estamos presenciando la destrucción del mayor avance social en la historia de Colombia”, lee también la comunicadora antes de dar paso al informe completo. Esta incluye una entrevista con Ana María Vesga, la presidenta de la Asociación Colombiana de Empresas de Medicina Integral, la organización gremial a la que se refiere el acrónimo mencionado, quien también había hecho literalmente la mentada afirmación en la misma red social . Los 28 segundos restantes del video salen de una transmisión de Noticias Caracol del 25 de noviembre de 2015 , cuando se anunció la liquidación de SaludCoop, pero que fue subido a YouTube el 22 de mayo de 2018, la fecha que aparece en el comparativo viral. En este, María Lucía Fernández comienza diciendo: “Mucha atención, el gobierno anunciará mañana una de las más duras decisiones para salvar el sistema de salud en el país. Será liquidada SaludCoop”. En seguida, da paso a la periodista Catalina Gómez, preguntándole: ¿Qué pasa con los cuatro millones de usuarios de la más grande EPS del país? Gomez, quien reporta en directo, le responde que los usuarios serán atendidos “desde mañana 25 de noviembre por la EPS Cafesalud”. Enseguida recuerda que SaludCoop estaba intervenida desde hace años “ante los graves problemas financieros que presentaba”. “ Esto no se trata de una alerta, se trata de un parte de tranquilidad que entrega el gobierno nacional, porque aseguran que desde mañana (...) toda la atención a los usuarios será completamente garantizada”, prosigue Gómez en el reporte. Esta es una de las frases que aparece resaltada en el video, como si fuera la opinión de la periodista. Si bien la idea de que no se trata de una alerta pudo surgir de la comunicadora, el “parte de tranquilidad” es una frase exacta que utilizó el entonces superintendente nacional de salud, Norman Julio Muñoz, durante la rueda de prensa en la que se anunció el proceso liquidatorio. En el resto del reportaje, Gómez explica brevemente qué sucederá a los usuarios tras el traspaso de los afiliados de SaludCoop a Cafesalud, pero nada de esto sale en el video editado. En su momento, SaludCoop fue la EPS más grande que tuvo el país, pues tenía afiliados a 4,6 millones de personas . Sin embargo, en 2011 la Superintendencia de Salud decidió intervenir la empresa por irregularidades en el manejo de recursos. En 2013, tras dos años de investigación, la Contraloría encontró que Carlos Palacino, el presidente de la firma y otros 14 de sus directivos desviaron 1,4 billones de pesos del sistema de salud entre 2002 y 2010. Como lo ha reportado desde entonces el periodista Daniel Coronell, la compañía se volvió un pulpo de corrupción del que se aprovecharon, además, varios familiares del empresario. Ante la insostenibilidad que demostró la EPS durante su intervención, el gobierno Santos decidió liquidarla en 2015. Esto es, la Nación procedió a apropiarse de sus bienes y empezar a sanear las deudas de la promotora, entre otros, con el mismo Estado. El proceso se ha prolongado, pues la Contraloría encontró en 2022 que la entidad aún no había pagado el 79% de su deuda, más de 2,6 billones de pesos. En 2023, Palacino fue condenado por el Tribunal Superior de Bogotá a 9 años en prisión y a pagar una multa de 112.000 millones de pesos por el delito de peculado por apropiación en favor de terceros. Además, en febrero de 2024 recibió otra condena a 15 años de cárcel y 1.010 salarios mínimos por los delitos de falsedad en documento privado, fraude procesal y estafa. La justicia encontró que Palacino y otros directivos de la EPS, como el exvicepresidente financiero Javier Mauricio Sabogal, desviaron al menos 398.000 millones de pesos públicos para fines distintos al cubrimiento en salud. Por ejemplo, con esa plata, la compañía financió tanto a equipos de fútbol como a partidos políticos . Este desfalco provocó una crisis en el sistema que aumentó la mortalidad de pacientes, como encontró una investigación liderada por el economista Paul Rodríguez Lesmes , profesor de la Universidad del Rosario. En su explicación del estudio en La Silla Vacía , el docente dice que “la liquidación de SaludCoop conllevó un aumento en la tasa de mortalidad del 25% (relativo a una mortalidad base de 4 muertes por cada 1.000 afiliados), que se mantuvo más o menos constante entre 2016 y 2019”. De hecho, de acuerdo con una reconstrucción del caso hecha por El Tiempo , en 2015 una de cada tres quejas por fallas en la atención a la Superintendencia de Salud eran de SaludCoop. Además, las tutelas de usuarios para acceder a servicios de salud de la EPS aumentaron un 70%. Al momento de la solicitud de desmonte progresivo del sistema de salud el 28 de mayo, Sura es la tercera promotora de salud más grande del país, con 5,3 millones de afiliados. Solo le ganan en tamaño Nueva EPS y Sanitas, que actualmente están intervenidas por el Gobierno. Esta decisión implica que la empresa pretende dejar de existir como EPS, pero propone un plan para que sus usuarios no se vean afectados y la firma no le quede debiendo dinero al sistema. La Superintendencia tiene hasta 60 días para aceptar o negar la petición. “Hoy nuestro sistema de salud enfrenta unos retos estructurales muy profundos, que tienen que ver con el hecho de que estamos viviendo más, estamos consumiendo más salud incluso los sanos, con que hoy tenemos muchas más coberturas en el plan básico de salud de las que teníamos antes (...) Hoy el sistema no cuenta con esa financiación adecuada”, le dijo Juana Francisca Llano, presidenta de Suramericana S.A., la compañía propietaria de la EPS, a El Tiempo. Esta tesis está respaldada por los estados financieros de 2023 revelados por Sura. De acuerdo con el revisor fiscal Andrés Arcila Garcés, las pérdidas acumuladas de la EPS a diciembre de ese año ascendieron a los 221,506 millones pesos. Para Arcila, esto significa que la “EPS SURA no cuenta, a la fecha, con el patrimonio necesario para seguir operando en los términos que exigen las normas aplicables”. Según explica el revisor fiscal , esta situación se debe a tres factores: la insuficiencia de la Unidad de pago por capitación (UPC); la insuficiencia de Presupuestos Máximos, que provocó que la EPS tuviera que gastar 346 mil millones para cubrir la prestación de los servicios y tecnologías de salud no financiados con los recursos de la UPC; y el resultado de cobros tributarios, que implicó una sanción a Sura por $58 mil millones en 2023. La UPC es la “cantidad de plata que recibe mes a mes [por parte del gobierno] una EPS por cada uno de sus afiliados” para garantizar la atención básica y esencial de todos los afiliados, según explica en un video la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud, ADRES. En septiembre de 2023, en diálogo con María Jimena Duzán el entonces vicepresidente de EPS Sura, Carlos González, explicó que Sura se quedaría sin dinero para responder a sus afiliados este año porque el incremento de la UPC venía siendo insuficiente desde 2022, en parte por un incremento mundial en los costos de salud. Según dijo, tres factores que fomentaron este incremento son: mayor longevidad de las personas, mejores y más caras tecnologías para la salud y una tendencia a desarrollar más enfermedades crónicas. Sobre la insuficiencia de la UPC, la revisión fiscal argumenta que se debió a tres razones: una estimación inferior del uso de servicios médicos a los que se prestaron realmente en 2023; la prestación de servicios por siniestros del Plan Básico de Salud aumentó al 27.1%, mientras que el presupuesto para esto aumentó en 25.5%; finalmente, a un aumento en la carga de enfermedades crónicas. Precisamente, Llano, la dirigente empresarial de Sura, argumentó que esta situación provocó que Sura acabara con su patrimonio a finales de 2023 y, desde entonces, han vigilado las reservas técnicas de la entidad para responder a las clínicas y hospitales para que atiendan a los afiliados. Esto implica que Sura no fue intervenida ni liquidada por corrupción o desviación de recursos, como en el caso de SaludCoop. De hecho, Llanos asegura que la EPS seguirá prestando servicios de salud durante la duración del programa de desmonte. Para entender mejor la diferencia de ambos procesos, consultamos a Bernardo Useche , psicólogo, doctor en salud pública y actual presidente de la Junta del Centro de Estudios del Trabajo (Cedetrabajo). El académico explica que los escenarios podrían parecer similares en la medida en que, tanto en el caso de SaludCoop como en el de Sura, una EPS sale del escenario del sistema de salud; pero las similitudes acaban aquí. “Una diferencia muy grande es que Saludcoop fue objeto de vigilancia por parte de la Contraloría, que encontró un gran caso de corrupción y se pudo demostrar y documentar la corrupción que existía en torno a esta EPS, mientras que Sura es una empresa muy consolidada, que nunca ha tenido acusaciones ni parecidas a las que se hicieron a SaludCoop”, sostiene. Con esto coincide el experto en economía de sistemas de salud y profesor e investigador de la Universidad John Hopkins, Andrés Vecino. “A SaludCoop había que intervenirla porque no tenía salida. Era una EPS que tenía indicadores económicos muy malos que se deterioraron, un manejo financiero muy cuestionable y, además, indicadores en salud bastante malos. Eso fue lo que llevó, en forma justificada, a la intervención de SaludCoop”, explica. Vecino afirma que aunque actualmente la coyuntura del sector salud es muy adversa, “Sura tenía indicadores de calidad buenos y nadie duda de su manejo financiero”. De hecho, un informe hecho por la Contraloría sobre las finanzas de las EPS, y revelado el 18 de febrero de 2024 por la Revista Cambio , reveló que Sura era una de las 5 promotoras de salud que cumplían con todos los requisitos para seguir funcionando. Las otras son Salud Total, Comfachocó, EPM Salud y Capresoca. Se les llama reservas técnicas a un “colchón” de dinero que deben tener las EPS para pagar los servicios de salud que solicitan los pacientes, clínicas y hospitales. En otras palabras, estas reservas son un pasivo que las EPS deben tener disponible siempre, como respaldo para garantizar el pago por los servicios prestados. Los demás requisitos financieros que deben cumplir las EPS, según los establece el decreto 780 de 2016 , son: un capital mínimo, patrimonio adecuado y un régimen de inversión que respalde que el dinero de las reservas técnicas no pierda su valor en el tiempo. De no cumplirlos, el gobierno, a través de la Superintendencia de Salud, puede intervenirlas. El informe de la Contraloría señala que 21 de las 26 EPS revisadas no cumplen con este requisito. Pero Sura sí lo cumplía. Por esto, para Vecino la comparación entre los casos de SaludCoop y Sura es una falsa analogía “terriblemente simplista”. “Utilizando el mismo fenómeno, que es la salida del mercado, está equiparando circunstancias totalmente diferentes”. Y recalca que mientras que SaludCoop fue intervenida por el Estado, Sura pide un desmonte progresivo, responsable y voluntario . “Una cosa es que el Estado intervenga a una entidad y otra es que una entidad salga voluntariamente porque el mismo Estado no garantiza las condiciones para que esta EPS continúe en el mercado”, apunta. Para Useche, los casos de SaludCoop y Sura muestran que el sistema de salud establecido en la Ley 100 de 1993 “ha generado una serie de problemas muy graves y el mayor es la sostenibilidad financiera”. Una consecuencia de esta desfinanciación se manifiesta en la cada vez mayor concentración del aseguramiento de afiliados en menos EPS. “En la primera fase de la Ley 100, que iría desde 1993 hasta el inicio del primer gobierno de Juan Manuel Santos, aparecieron innumerables EPS de todo tipo, características y capitales. Más de 200 alcanzó a haber. Y al día de hoy quedan 29. Ha habido un proceso de depuración, como lo llaman algunos. Otros pensamos que es un proceso de monopolización del aseguramiento”, argumenta. Para Gustavo Morales, presidente de la Federación de Aseguradores Colombianos (Fasecolda) y expresidente de Acemi, esta reducción en el número de promotoras de salud se debió en parte al incumplimiento de estas empresas, según dijo en La Silla Vacía : “Es cierto que un número importantísimo de EPS no cumplió la expectativa y el Estado fungió como asegurador de última instancia. Negar eso sería tapar el sol con las manos”. “Pero las EPS que aprendieron en el camino a hacer gestión de salud y gestión del riesgo, que aprendieron con buena actuaría, analítica de datos, contratos y negociaciones en las compras estaban respondiendo por la salud”, agregó el líder gremial en referencia específicamente a Nueva EPS y Sanitas . Estas fueron intervenidas por la Supersalud en abril, días antes del hundimiento en el Congreso de la reforma al sistema propuesta por el gobierno Petro. Aunque Morales participó del proceso de intervención y liquidación de SaludCoop, cree que el escenario actual es más complejo: “Lo que lo hace particularmente perturbador es el tamaño de las EPS intervenidas y el hecho de que son, en medio de un entorno muy difícil, apreciadas y queridas por sus usuarios, cosa que no sucedía en otros casos”. Para el doctor Vecino, el problema de Sura ha sido un problema inducido por el mismo gobierno. “La respuesta sistemática del gobierno hacia todos los aseguradores, a pesar de los reclamos, ha sido mantener la UPC, no subirla lo necesario, hacer inclusiones que no están compensadas allí. Eso ha llevado a la amenaza financiera del sistema”. Vecino se refiere a las advertencias que, al menos desde 2022 , viene haciendo Acemi sobre la insuficiencia de la UPC . “Durante los años 2021, 2022 y 2023, la UPC no fue suficiente para cubrir los gastos en salud de la población. (...) En el 2023, por ejemplo, por cada $100 que se recibieron por UPC, se usaron esos mismos $100 en gasto en salud y fue necesario que las EPS pusieran de sus patrimonios y reservas, $2,5 pesos adicionales para cubrir otros gastos. Esto ha llevado a que el faltante de los últimos años solo por UPC sea cercano a los $5 billones de pesos”, explica la asociación en un informe técnico presentado el pasado abril. De hecho, cuando en agosto de 2023 las EPS Sura, Compensar y Sanitas advirtieron de su insuficiencia financiera , la respuesta del ministro de Salud, Guillermo Alfonso Jaramillo, fue que el gobierno no tenía deudas pendiendtes con las EPS más allá de lo correspondiente a la pandemia de covid-19 y que estas advertencias querían provocar “una tormenta en un vaso de agua” . A esta desfinanciación hay que sumarle la crisis que atraviesa todo el sistema de salud, de acuerdo con varios expertos . Por ejemplo, la invención de Nueva y de Sanitas implica que el gobierno tendrá que administrar la salud de más de 15 millones de afiliados. Con el eventual retiro de Sura, además, deberá encontrar cómo trasladar sus más de 5 millones de usuarios a otras EPS, pues “lo que suele suceder es que cuando se liquida una entidad los afiliados se reparten entre las demás EPS habilitadas que operan en el departamento respectivo”, explica. Por todo lo anterior, calificamos como cuestionable el video que compara el cubrimiento de Noticias Caracol de la liquidación de SaludCoop y el de la solicitud de Sura. Por un lado, SaludCoop es un episodio de corrupción ampliamente investigado y que ya tiene varias condenas penales para sus implicados, además de que tuvo un impacto negativo en la salud de millones de colombianos; mientras que la solicitud de Sura se da con un programa de desmonte a largo plazo para garantizar que no se afecte a los usuarios. Sin contar con que, con la eventual desaparición de Sura y hasta que los procesos de intervención terminen, el gobierno tendrá en sus manos la administración de la salud de los más de 20 millones de afiliados que suman las tres EPS más grandes del país, una situación, hasta ahora, sui generis .",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/comparacion-de-cubrimiento-de-noticias-caracol-equipara-sin-contexto-las-crisis-de"
  },
  {
    "id": "86198c5fdfd2",
    "label": 0,
    "title": "Video utiliza la imagen del exministro Fernando Ruiz para promocionar medicamento contra la diabetes | ColombiaCheck",
    "description": "La desinformación describe falsamente a Ruiz como un exministro de sanidad mexicano, especialista en el control y la reversión de la diabetes mellitus, perfil que tampoco corresponde con el del exministro de salud de Colombia.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En Facebook se ha movido un video en el que se promociona un remedio para la diabetes Tipo 2 y en el cual se muestra a Fernando Ruíz Gómez, como un exministro de sanidad mexicano hablando de las bondades del medicamento. Pero se trata de un contenido falso. Fernando Ruiz fue ministro de salud de Colombia durante el gobierno de Iván Duque y el clip utilizado en realidad corresponde a un video de agradecimiento de Ruiz, a puertas de entregar el cargo en el 2022. La publicación fue realizada el 2 de junio del 2023, por la página de Facebook ‘ Barrett ’, descrita como un ‘centro comunitario’ y tiene la siguiente descripción: \"🔥 UN REMEDIO PROBADO CONTRA LA DIABETES. ✅ Aumenta la inmunidad ✅ Regulariza el azúcar ✅ Restablecer la visión ✅ Quita la fatiga crónica 👇 Visita nuestra web para consultar precios y más información👇\" (sic). El post incluye un video de 48 segundos con un título que dice: “Un exministro de sanidad mexicano revela un tratamiento secreto para la diabetes Tipo 2” (sic). En él aparece el exministro de salud de Colombia, Fernando Ruiz, y un doblaje que dice: “ Sabías que es posible expulsar el azúcar de la sangre a través de la orina y el sudor en menos de seis horas, activando mecanismo conocido como la esponja de azúcar en la sangre? Así es. Pues hoy mismo deja de sufrir los daños de la diabetes mellitus y todos los riesgos que te pueden ocasionar, pues existe una forma 100% natural para revertir el daño ocasionado por esta enfermedad y te lo puedo demostrar. Mi nombre es Fernándo Ruiz Gómez y soy especialista en el control y reversión de la diabetes mellitus de forma 100% natural y acabé de liberar un rápido video y una presentación para que personas como tú que están cansados de vivir con esta maldita enfermedad, aprendan cómo revertirla de forma 100% natural. Haz clic en el botón de aquí abajo y descubre cómo puedes vencer la diabetes y ser libre de esta maldita enfermedad. Te espero en mi presentación ”. A su vez, la publicación contiene un enlace que lleva a la página donde las personas pueden adquirir el supuesto medicamento para la diabetes. En Colombiacheck verificamos esta publicación debido a su alcance, pues de acuerdo a la plataforma del programa de terceros verificadores 3PFC de Meta, a la que tenemos acceso como aliados para combatir la desinformación en sus redes sociales, el clip suma 155.000 visualizaciones en los últimos tres días, 882 reacciones y 65 comentarios. Cabe recordar que en Colombiacheck ya hemos verificado varias desinformaciones en redes sociales, en las que se utiliza la imagen de políticos, presentadores y otros médicos para promocionar medicamentos naturales que prometen “curar” o “tratar más eficientemente” la diabetes ( 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 ). En este sentido, es preciso aclarar que Fernando Ruiz Gómez fue el ministro de salud de Colombia durante el gobierno Duque, nombrado el 7 de febrero del 2020 en reemplazo del entonces viceministro Iván González, quien en ese momento se encontraba a cargo de esa cartera. El 03 de marzo de 2023, Duque oficializó el nombramiento y posesión de Ruiz como nuevo encargado del Ministerio de Salud y Protección Social. También hicimos una búsqueda en Google únicamente de los videos en donde aparece el exministro colombiano y encontramos que el clip usado en la desinformación en realidad corresponde a un video más largo de 2 minutos publicado por el canal de YouTube del Ministerio de Salud, en donde Fernando Ruiz expresa su agradecimiento a pocos días de entregar su cargo como ministro en 2022. Adicionalmente, la publicación señala que Fernando Ruíz es especialista en el control y la reversión de la diabetes mellitus, pero esto tampoco es cierto. De acuerdo con el perfil profesional y trayectoria del exministro , publicada en la página del Minsalud, Ruiz es médico cirujano y máster en Economía de la Universidad Javeriana. Asimismo, es máster en Salud Pública / Salud Ocupacional de la Harvard School of Public Health, en Boston, y doctor en Salud Pública, del Instituto Nacional de Salud Pública de México. Es decir, no cuenta con alguna especialización en endocrinología, nutrición o medicina interna, que lo haga experto en el manejo o control de la diabetes. La publicación en Facebook incluye al final un enlace que invita a obtener mayor información sobre el medicamento promocionado, así que lo revisamos con la ayuda de la herramienta Virustotal que arrojó en él un elemento malicioso llamado ‘ Phishing ’, una táctica de robo de información personal o financiera a través de enlaces adjuntos en correos o publicaciones de plataformas sociales en la que suplantan la identidad de alguna entidad u organización conocida. Luego de entrar de una forma segura al enlace , encontramos que el medicamento llamado ‘Dionica’ (descrito como un “ayudante en la lucha contra el nivel bajo de azúcar en sangre), sólo está disponible para compras en pesos mexicanos. También consultamos el nombre de este supuesto medicamento en los registros disponibles para consulta en la web del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima), pero no arrojó resultados de algún registro de medicamento en Colombia con ese nombre. Como hemos explicado en anteriores verificaciones sobre medicamentos que prometen “curar” la diabetes , se debe tener mucho cuidado con este tipo de promociones, pues la diabetes es una enfermedad crónica que en la actualidad no tiene cura. En cambio, las personas diabéticas que optan por usar este tipo de “medicamentos milagroso”, pueden caer en riesgos para su salud, como el dejar de utilizar otros medicamentos que sí controlan la diabetes, exponiéndose a aparición de mayores complicaciones. Por su parte, la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA en inglés) recomienda a los consumidores de productos “milagrosos” para la diabetes que no los usen, ya que estos podrían contener ingredientes dañinos, o bien ser peligrosos, o tal vez estén comercializados incorrectamente como productos de venta libre cuando deberían venderse como productos que requieren receta médica. “ Estos productos comercializados ilegalmente tienen riesgos adicionales si motivan que la gente retrase o deje tratamientos eficaces para la diabetes. Sin el manejo apropiado de la enfermedad, las personas con diabetes tienen mayores riesgos de desarrollar complicaciones graves para la salud ”, advierte la entidad reguladora. En conclusión, Colombiacheck califica como falso el video de Facebook que muestra a Fernando Ruiz como un supuesto ex ministro mexicano que promueve la venta de un medicamento para la diabetes. Ruiz fue ministro de salud de Colombia durante el gobierno de Iván Duque y el clip utilizado en realidad corresponde a un video de agradecimiento de Ruiz, a puertas de entregar el cargo en el 2022.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/video-utiliza-la-imagen-del-exministro-fernando-ruiz-para-promocionar-medicamento-contra"
  },
  {
    "id": "907261acc526",
    "label": 0,
    "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
    "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso A través de vídeos y fotos han intentado señalar que estas vacunas dejan el brazo imantado, pero estos biológicos no tienen metales pesados ni un microchip. Expertos señalan que podían ser adhesiones... Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Una publicación cuestiona la muestra de hisopado nasofaríngeo ante la de saliva, pero estudios que las han comparado muestran resultados variables para la saliva. Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple El año pasado verificamos una publicación de Dignidad Médica-Colombia sobre la reforma a la salud que circulaba en redes sociales. En los últimos días se ha difundido nuevamente. Aquí, nuestra... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Se trata de una desinformación promovida por grupos antivacunas desde 1998. Esta vacuna se desarrolla en líneas celulares humanas, pero no está contaminada con ADN porque se somete a procesos de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Ni contra el COVID-19 ni contra ninguna otra enfermedad se usan vacunas con la hCG producida por la placenta. La desinformación surgió en 1994 contra la vacuna antitetánica y le ha dado la vuelta al... Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable En enero, Tierrapura.org presentó como nueva una investigación publicada siete meses antes, en la que se encontró que el fármaco podría inhibir la replicación del virus in vitro. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En redes se difunden publicaciones que advierten falsos efectos negativos para desaconsejar su consumo. La información no tiene sustento científico.",
    "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=3"
  },
  {
    "id": "acc14d4f8cc3",
    "label": 0,
    "title": "Manipulan video de Noticias Caracol para promover falsa cura de la diabetes con enlace malicioso | ColombiaCheck",
    "description": "La promesa sin base científica de superar esa enfermedad “en tres días” la hace un supuesto médico colombiano, que realmente es un “naturista” mexicano.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso En Facebook se viralizó recientemente un video que aparenta ser de una nota de Noticias Caracol en la que aparece la presentadora Catalina Gómez y luego habla un supuesto médico colombiano, promocionando un nuevo medicamento que promete curar la diabetes en tres días. La publicación fue realizada el pasado 14 de diciembre por el usuario Vacker inredning, que se describe como un blog personal con 8.700 seguidores. Está acompañada por el mensaje: “Participe en el programa de cuidado de la diabetes ¡No pierdas tu oportunidad! ¡Vive sin límites! ¡Alivia el dolor naturalmente ahora!”. A la fecha, ha sido compartida más de 6.000 veces y tiene más de 1.000 “me gusta”. También lleva un enlace en el que ya no figura ningún contenido al tratar de archivarlo . Sin embargo, analizamos su seguridad a través de la herramienta VirusTotal, que nos arrojó que contiene un elemento malicioso. En Colombiacheck decidimos verificar esta publicación debido a su alcance y concluimos que es falsa. Noticias Caracol no ha publicado una noticia sobre la cura de la diabetes y esa supuesta cura es falsa. En el video, que tiene una duración de 1:10 minutos, inicialmente aparece la presentadora Catalina Gómez, supuestamente diciendo: “¿Curar la diabetes en 3 días? Es real gracias a un nuevo medicamento de un médico colombiano. El doctor Ezequiel Montaño ha desarrollado un medicamento que puede curar completamente la diabetes de tipo 1 y 2”. Luego sale el supuesto médico, al parecer, desde el estudio de su casa y con un micrófono de solapa, hablando sobre los síntomas de la diabetes y el nuevo medicamento con el que garantiza “que el nivel de azúcar volverá a la normalidad en tres días y después del tratamiento dirá adiós a la diabetes para siempre”. Dice que “es absolutamente seguro y ya ha ayudado a más de 5.000 personas” y que está dispuesto a pagarles una indemnización a quienes no se curen. Finalmente, el hombre dice que la oferta especial es válida hasta el fin de semana. “¡Date prisa! Ir a la página web oficial y dejar una solicitud”, insiste. No obstante, en las imágenes en las que aparecen tanto la presentadora como él, ambas con el logo de Noticias Caracol, sus voces no están sincronizadas con el movimiento de sus labios ni de sus manos. Esta es una primera señal de que se trata de un montaje. Hicimos la búsqueda inversa de la imagen del supuesto médico en Google Lens , TinEye y Bing y no encontramos ninguna coincidencia. También indagamos en la web de Noticias Caracol con las palabras “Ezequiel Montaño” y no arrojó ningún resultado que coincidiera con ese nombre. Igualmente, buscamos en Google con las palabras “médico colombiano Ezequiel Montaño” y encontramos sus perfiles en Facebook , Instagram y Amazon , un portal de internet y un video del canal de YouTube ‘Aprendiendo a Vivir sin Diabetes’. Al revisar las publicaciones pudimos comprobar que se trata de la misma persona que sale en el video viral, pero en sus redes sociales se identifica como “naturista, escritor, autor, fundador de Ezequiel Montaño Academia de Naturismo Integral”. En el perfil de Amazon dice que “es un naturista, escritor, locutor y conferencista norteamericano nacido en México”. Por tanto, es falso que sea un médico colombiano. Montaño, según su perfil en Amazon, ha publicado libros sobre la diabetes como “Diabetes, la verdad oculta”, “Enciclopedia: vivir sin diabetes” y “Diabetes Las Grasas”, en los que escribe que esta enfermedad se puede revertir. Además, en sus redes sociales promueve cómo “vivir sin diabetes” y publica videos similares al fragmento que se ve en el video viral. Video de su cuenta de Instagram En Colombiacheck hemos verificado varias desinformaciones en donde se utiliza la imagen de funcionarios públicos ( 1 , 2 , 3 ), presentadores y supuestos médicos y pacientes para promover curas milagrosas para la diabetes ( 1 , 2 ) y otras enfermedades, como la hipertensión . Como hemos explicado en varios chequeos, la diabetes es una enfermedad crónica que, según, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), hasta el momento no tiene cura. No obstante, perder peso, comer alimentos saludables y estar activo puede ayudar a sobrellevar la enfermedad. Normalmente, cuando una persona se alimenta, el cuerpo descompone los alimentos y los transforma en azúcar (glucosa) que luego es liberada al torrente sanguíneo. El páncreas produce una hormona llamada insulina, que actúa como una llave que permite que el azúcar en la sangre entre a las células del cuerpo para que estas la usen como energía. Sin embargo, cuando una persona tiene diabetes, su cuerpo no produce una cantidad suficiente de insulina o no puede usar adecuadamente la insulina que produce, ocasionando que haya demasiada azúcar en la sangre, lo que puede repercutir en problemas de salud más graves, como enfermedades del corazón, riñón o pérdida de la visión. En una verificación anterior, el médico internista y endocrinólogo Camilo Aguilar le confirmó a Colombiacheck que actualmente no existe ningún tratamiento o medicamento que cure la diabetes. “Para la diabetes utilizamos un término, remisión, que se logra con la pérdida de peso con medicamentos como GLP 1, que ayudan a mejorar la diabetes, llevarla a remisión o a un buen control, pero no existe cura para esta enfermedad crónica”, dijo. El especialista añadió que las personas diabéticas que optan por usar este tipo de “medicamentos milagrosos” pueden caer en riesgos para su salud, como el dejar de utilizar otros que sí controlan la enfermedad, exponiéndose a aparición de mayores complicaciones. En conclusión, en Colombiacheck calificamos como falso el video viral con el que promueven un supuesto medicamento que cura la diabetes en tres días porque comprobamos que la grabación no es de una nota de Noticias Caracol sino un montaje que usa las imágenes de una de las presentadoras de este medio y de un supuestos médico colombiano con voces superpuestas. Además, comprobamos que el supuesto médico es un “naturista” mexicano en Estados Unidos que sí habla y escribe sobre “vivir sin diabetes”, pero sin base científica, pues no existe una cura conocida para esa enfermedad.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/manipulan-video-de-noticias-caracol-para-promover-falsa-cura-de-la-diabetes-con-enlace"
  },
  {
    "id": "c5822667aac7",
    "label": 0,
    "title": "Otro video usa IA para simular la voz de Petro en anuncio sospechoso sobre diabetes | ColombiaCheck",
    "description": "Una página de Guatemala difundió un montaje que utiliza inteligencia artificial para manipular la voz del presidente colombiano y promocionar un supuesto tratamiento.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La página de Facebook “Controla Tu Diabetes Naturalmente” , que opera desde Guatemala según los datos registrados en la red social, publicó un video manipulado en el que aparece el presidente, Gustavo Petro, supuestamente promocionando un tratamiento subsidiado para la diabetes. En el metraje, una voz que simula ser la del mandatario afirma que un programa para personas con esa enfermedad está por terminar y exhorta a inscribirse de inmediato a través de un enlace. En el audiovisual, incluso parece prometer una supuesta mejoría de la enfermedad: “Yo, Gustavo Petro, te garantizo personalmente que tu salud mejorará y tus niveles de glucosa se estabilizarán. Mi compromiso es estar al lado de cada ciudadano que necesite tratamiento. Aprovecha esta oportunidad mientras aún esté disponible ”. El video es falso. Manipula fragmentos de dos intervenciones públicas del mandatario. En ninguna de esas apariciones habló sobre tratamientos para la diabetes. El audiovisual, de un minuto de duración, se refiere a un programa que no existe y habría sido creado con inteligencia artificial (IA). El 21 de marzo de este año, medios internacionales como El País (España) , reportaron la escasez de medicamentos esenciales como la insulina, y las tensiones persistentes entre el Gobierno colombiano y las entidades promotoras de salud (EPS). En ese contexto de crisis sanitaria, el anuncio de un supuesto tratamiento para la diabetes a bajo costo puede resultar creíble para muchos ciudadanos, pues, como reportó Cambio , más de un millón de colombianos que viven con diabetes son afectados por la situación actual. De hecho, al revisar las reacciones, encontramos que muchas personas pedían ayuda para tratar la diabetes y mostraban interés en una posible cura. Sin embargo, como advierte la Universidad Nacional de Colombia , se trata de una enfermedad que no la tiene. Colombiacheck ya ha verificado anteriormente otros casos similares que promueven curas falsas para la diabetes ( 1 y 2 ). La publicación de “Controla Tu Diabetes Naturalmente” ha alcanzado 37.000 reproducciones, 297 ‘me gusta’ y 120 comentarios. Al tomar fotogramas para dar con la fuente de origen del video en una búsqueda inversa de Google , encontramos que el primer segmento viralizado pertenece a la alocución que Petro dio el 4 de septiembre de 2024. Al revisar la transcripción del video emitido por el canal oficial de la Presidencia de la República, no hay pronunciamiento alguno sobre un tratamiento para la diabetes. El presidente denunció que, durante el estallido social de 2021, la inteligencia policial colombiana habría comprado en efectivo el software espía israelí Pegasus y exigió investigar posibles interceptaciones ilegales. Asimismo, buscamos otro segmento donde aparece Petro en un escenario distinto y observamos que pertenece al viaje del presidente a La Guajira el 4 de mayo de 2024. Durante su visita al Hospital San José, de Maicao, el mandatario inauguró una nueva sala de hospitalización y lo registró en su cuenta de Facebook y en X. Inauguro 18 camas nuevas en el hospital San José de Maicao, intervenido por el gobierno. Redujimos mortalidad materna a cero en el hospital. pic.twitter.com/c7LQOYGnn1 Aquí abrimos 26 camas en la sala para niños con desnutrición aguda en el hospital San José de Maicao, Guajira pic.twitter.com/yHInnTIVvk Durante el discurso original —emitido en el canal oficial de la Presidencia y disponible en YouTube—, Petro utiliza la palabra ‘diabetes’ como un ejemplo de enfermedad crónica que puede ser detectada y tratada a tiempo dentro de un modelo de atención preventiva. Sin embargo, no menciona el supuesto subsidio a tratamientos como se le atribuye en el video manipulado. De manera complementaria, realizamos una búsqueda en Google con la transcripción del video falso y no se halló evidencia de que el presidente hubiera promocionado un tratamiento para diabéticos. Por tanto, podemos concluir que no existe un pronunciamiento por parte de Petro en torno a la promoción de un tratamiento para diabéticos. Asimismo, la voz de la pieza se torna sintética. Analizamos el contenido con la herramienta Hive Moderation , que detectó un 97% de probabilidad que el video fue generado mediante inteligencia artificial. Además, Deepware detectó, con su herramienta Seferbekov, un 92% de probabilidad de deepfake , es decir, que el archivo fue alterado mediante IA. Aunque estas herramientas no ofrecen certeza absoluta, los signos técnicos —como el timbre robótico, la falta de pausas y respiraciones naturales— indican que se trata de un contenido sintético. Cabe resaltar que estas herramientas no arrojan una certeza del 100% sino que muestran probabilidades. Los resultados pueden verse afectados por elementos técnicos como la resolución de las piezas. No obstante, los elementos analizados evidencian que se trata de material alterado por IA que simula el timbre de voz del presidente. Al escuchar con detalle el video, en repetidas ocasiones se puede escuchar la voz un poco robotizada, pues cuenta con un ritmo continuo y sin respiración entre las palabras o los momentos de pausa. Si bien la publicación no tiene un enlace directo que capte información de los usuarios, la página en sí misma registra un dominio que se encuentra caído en el momento de publicación de este artículo. Por todos estos elementos —el análisis técnico, la descontextualización de imágenes reales, la voz clonada y la difusión desde una fuente poco confiable— Colombiacheck cataloga el video como falso .",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/otro-video-usa-ia-para-simular-la-voz-de-petro-en-anuncio-sospechoso-sobre-diabetes"
  },
  {
    "id": "c86bd3b45596",
    "label": 0,
    "title": "Cáncer no es causado por un hongo ni se cura con bicarbonato de sodio | ColombiaCheck",
    "description": "Esta desinformación se la atribuyen a un ‘exmédico’ italiano, que en 2006 perdió su licencia y fue condenado a prisión en 2018 por el homicidio culposo de uno de sus pacientes y mala praxis en Italia.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Un video viral de Facebook asegura que el cáncer se puede curar con el uso de bicarbonato de sodio, pues esta enfermedad, supuestamente, sería causada por un hongo que al entrar en contacto con esta sustancia se reduce hasta extinguirse. Pero cuidado, porque esto es falso. No existe evidencia científica que demuestre la eficacia del bicarbonato de sodio contra el cáncer; por el contrario, esta afirmación fue desmentida por expertos y autoridades sanitarias en oncología de distintos países. Además, el cáncer surge de mutaciones genéticas que provocan el crecimiento desordenado de las células del cuerpo. El video en redes sociales comienza con una presentadora de un programa de televisión hablando sobre la teoría curativa del oncólogo Tulio Simoncini, seguida de imágenes sobre tratamientos oncológicos y la voz de un locutor en off durante cerca de un minuto y medio. Este dice: “ Tulio Simoncini ha descubierto que el cáncer puede curarse nada menos que con bicarbonato de sodio. Este producto tan simple y barato que encontramos en todas las farmacias. Su teoría es que el cáncer se produce por un hongo, cuyo entorno ácido se puede alcalinizar con el bicarbonato, bloqueando de esta forma los efectos negativos, haciendo que los tumores no puedan crecer y terminen por extinguirse. Según las investigaciones y tratamientos realizados por el oncólogo italiano Tulio Simonccini, el cáncer se podía acabar con el bicarbonato sódico, un compuesto natural que podría acabar con este mal que ataca a más de 22 millones de personas en el mundo. Con el bicarbonato de sodio si llegamos al tumor en 5 o 6 días logramos destruir masas incluso más grandes, es como echar agua caliente sobre el hielo. El médico italiano sostiene que el cáncer es una enfermedad infecciosa provocada por el hongo Candida albicans y que los tumores cancerígenos son una mutación de los hongos que son encapsulados por el organismo como un mecanismo de defensa ” (sic). Esta desinformación fue publicada el 21 de agosto de 2023 en la cuenta de Facebook ‘ Sindy Moreno ’, que cuenta con 5.500 seguidores en esta red social. Al momento de esta verificación, el clip suma más de 900.000 ‘me gusta’, 23.000 compartidos y 784 comentarios como los siguientes: “Jajaja, corran a comprar bicarbonato que cuando se demuestre este concepto, se desaparece el bicarbonato y después reaparece más caro que un carro” (sic). “Es cierto conozco a varias personas que se curaron con el ya en algunos países de Europa es obligatorio para los pacientes expuestos a quimioterapia allá no son pendejos” (sic). “Cuidado, el bicarbonato daña la acidez del estómago y produce gastritis, mientras que la acidez en la sangre es producida por el azúcar. El cáncer se alimenta de los azúcares y carbohidratoa, así que lo que se debe hacer es dejar de comer harinas y azúcares y de esa manera también eliminas el cándida. La cándida produce hongos, manchas en la piel, acné, etc” (sic). “Ya esto lo habían descubierto hace mucho tiempo, lo que pasa es que la industria farmacéutica se ha encargado de desaparecer a esos investigadores. También hay otras formas.....” (sic). Incluso, algunos usuarios en sus comentarios hablan de la “forma correcta” de ingerir el bicarbonato para que éste actúe contra el cáncer. Al hacer una búsqueda sobre recientes investigaciones o artículos científicos relacionados con el uso de bicarbonato de sodio para tratar el cáncer, no encontramos resultados que aseguren que el cáncer se pueda curar con bicarbonato. En cambio, encontramos un estudio clínico realizado en China en 2020 que menciona la utilidad del bicarbonato al combinarse con otros medicamentos en un tipo específico de quimioterapia. Sin embargo, también dice en sus conclusiones que son necesarios estudios adicionales para validar estos resultados. “ El uso de TILA-TACE (inyecciones intratumorales) ha confirmado que la aplicación local representa potencialmente un método de administración ideal, y la combinación de bicarbonato sódico con otras terapias anticancerígenas podría ser más eficaz. Sin embargo, es necesario un ensayo clínico a gran escala para probar y verificar esta hipótesis”, indica la investigación. Otro estudio de 2018 asocia el uso de bicarbonato de sodio en el tratamiento contra la mucositis oral en pacientes oncológicos. La mucositis oral es una inflamación e irritación de tejidos en la boca que puede aparecer por radiación o quimioterapias. Según la Sociedad Americana de Cáncer , hay distintos tipos de tratamientos contra esta enfermedad, como la cirugía del cáncer, quimioterapia, radioterapia, terapia de medicamentos dirigidos, inmunoterapia, trasplante de células madre o médula ósea y terapia hormonal. En ninguno de estos tratamientos se señala al bicarbonato de sodio como medicamento para curar o tratar el cáncer. El Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos también explica que, aunque algunas personas con cáncer solo reciben un tipo de tratamiento, la mayoría recibe una combinación de tratamientos como cirugía con quimioterapia o con radioterapia. El medio verificador Lupa , de Brasil, también chequeó la misma desinformación en 2019. Allí, la Sociedad Brasileña de Oncología indicó que “no hay ningún estudio ni evidencia científica que demuestre que el uso del bicarbonato de sodio ayude en el tratamiento del cáncer”. Por su parte, el médico Julián Molina , profesor de Oncología en la Clínica Mayo, dijo al medio Univisión (que verificó esta misma desinformación en diciembre de 2022), que “no es cierto que el bicarbonato de sodio es efectivo para curar el cáncer”. “El argumento sobre el uso del bicarbonato de sodio para tratar el cáncer se basa en el pH ácido que se encuentra en el microambiente del tumor. La hipótesis es que alcalinizando el microambiente tumoral se podría tratar o ‘curar’ el cáncer. La principal dificultad es cómo alcanzar concentraciones suficientes de bicarbonato sódico para cambiar realmente el microambiente del tumor”, explicó Molina a Univisión. En la desinformación, el médico italiano asegura que el cáncer es causado por el hongo Candida albicans , uno de los hongos más comunes en el cuerpo. Pero eso también es falso. Este es un hongo que vive en casi todas partes, incluso dentro del cuerpo humano, presente de forma habitual en la flora intestinal y vaginal. Solo produce infección cuando se reproduce de forma acelerada. Por lo general, el sistema inmunitario mantiene los hongos bajo control, pero si una persona está enferma o toma antibióticos, este hongo puede multiplicarse y causar una candidiasis vaginal . De acuerdo con la organización Mayo Clinic , el término cáncer engloba un grupo numeroso de enfermedades que se caracterizan por el desarrollo de células anormales , que se dividen, crecen y se diseminan sin control en cualquier parte del cuerpo. “Las células normales se dividen y mueren durante un periodo de tiempo programado. Sin embargo, la célula cancerosa o tumoral “pierde” la capacidad para morir y se divide casi sin límite. Esa multiplicación en el número de células llega a formar unas masas, denominadas ‘tumores’ o ‘neoplasias’, que en su expansión pueden destruir y sustituir a los tejidos normales”, describe la Sociedad Española de Oncología Médica. La afirmación de Simoncini sobre que “el cáncer es un hongo” también fue desmentida por el medio de comunicación especializado en salud Health Feedback en una verificación del 25 de febrero de 2020 : “El cáncer es el resultado de mutaciones genéticas u ocasionalmente anomalías genéticas heredadas, dentro de las propias células del cuerpo que conducen a un crecimiento celular descontrolado”. Animal Político también verificó esta misma desinformación en 2019. Allí, la doctora Rocío del Socorro Cárdenas Cardos , oncóloga especialista y académica de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), dijo que “definitivamente el cáncer no es un hongo. Es una enfermedad causada por una desorden celular en donde la célula pierde su habilidad de autorregulación, y empieza a crear mecanismos propios de crecimiento incontrolado, lo que hace que se propague generando en algunas ocasiones tumores”. Las mentiras sobre lo que realmente es el cáncer y cómo se origina también se han usado para vender otras curas falsas para la enfermedad, como una supuesta vitamina B17 que en realidad produce cianuro en el cuerpo, sobre la que Colombiacheck tuvo que hacer una verificación en 2019 . La desinformación en ese caso decía que se trataba de una deficiencia de esa sustancia. La teoría de la desinformación fue difundida inicialmente por el médico italiano Tullio Simoncini, quien publicó en el año 2005 un libro llamado “El cáncer es un hongo. Una revolución en la terapia de tumores”. De acuerdo con medios de su país, el autor fue condenado a prisión el 15 de enero de 2018 por homicidio culposo y mala praxis al relacionarlo con la muerte de una persona sometida a una terapia basada en bicarbonato de sodio. En junio de 2015, Simoncini y su asistente Roberto Gandini fueron llevados a juicio por la muerte de Luca Olivotto, paciente de 27 años con tumor cerebral. Olivotto fue tratado por ellos con bicarbonato de sodio y falleció en una clínica en Tirana, Albania, en 2012. Según los reportes, Tullio Simoncini perdió su licencia médica en 2006, pero siguió trabajando en la clandestinidad. Una nota de la BBC de marzo de 2012, señala además que el médico italiano canceló su asistencia como ponente a una reunión médica sobre tratamientos alternativos que se realizó en Devon, al suroeste de Inglaterra, debido a su cuestionada reputación al usar el bicarbonato de sodio en pacientes oncológicos. Teniendo esta información en cuenta, Colombiacheck califica como falso el video de redes sociales en donde un médico italiano asegura que el cáncer se puede curar con bicarbonato y que es causado por un hongo. Como hemos explicado a lo largo de la verificación, no hay evidencia científica hasta el momento que respalde el uso de bicarbonato de sodio como un tratamiento efectivo contra el cáncer, que surge de mutaciones genéticas que provocan el crecimiento desordenado de las células del cuerpo.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/cancer-no-es-causado-por-un-hongo-ni-se-cura-con-bicarbonato-de-sodio"
  },
  {
    "id": "ce46ed4438a0",
    "label": 0,
    "title": "Desinformación salud | ColombiaCheck",
    "description": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Una página de Guatemala difundió un montaje que utiliza inteligencia artificial para manipular la voz del presidente colombiano y promocionar un supuesto tratamiento. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso No existe evidencia de que la exministra de Salud hubiese hecho tal publicación, aunque sí promovió la idea de una “red ciudadana solidaria” para acceder a la salud. Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable La liquidación de la EPS del condenado Carlos Palacino fue por un sonado caso de corrupción, un caso muy distinto al retiro voluntario que ahora pide la promotora paisa. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso El influenciador asegura, sin evidencia, que el 50% de las personas son diabéticas a los 65 años. Además, equipara el consumo de alimentos naturales con ultraprocesados. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La promesa sin base científica de superar esa enfermedad “en tres días” la hace un supuesto médico colombiano, que realmente es un “naturista” mexicano. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Esta desinformación se la atribuyen a un ‘exmédico’ italiano, que en 2006 perdió su licencia y fue condenado a prisión en 2018 por el homicidio culposo de uno de sus pacientes y mala praxis en Italia.... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Hasta el momento no hay evidencia científica que vincule a las vacunas con el aumento de casos de muerte súbita. Además, el artículo compara erróneamente notas de prensa sobre muertes recientes por... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La desinformación describe falsamente a Ruiz como un exministro de sanidad mexicano, especialista en el control y la reversión de la diabetes mellitus, perfil que tampoco corresponde con el del... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso El artículo de La Cariñosa utiliza el nombre falso de Francisco Olmedo, un supuesto endocrinólogo, para decir que la metformina lleva a la “muerte prematura” y promover, en cambio, productos...",
    "url": "https://colombiacheck.com/tags/desinformacion-salud?page=0"
  },
  {
    "id": "fc0f6fd29bbe",
    "label": 0,
    "title": "Carolina Corcho no trinó que solo tendrán acceso a citas médicas sus amigos y los que apoyen a Petro | ColombiaCheck",
    "description": "No existe evidencia de que la exministra de Salud hubiese hecho tal publicación, aunque sí promovió la idea de una “red ciudadana solidaria” para acceder a la salud.",
    "body": "Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Un supuesto tuit del 4 de septiembre de la exministra de Salud de Gustavo Petro, Carolina Corcho, circula en redes con este texto: “En este gobierno solo tendran acceso a citas medicas, medicamentos y procedimientos quirúrgicos, mis familiares, mis amigos y los que apoyan al gobierno de @petrogustavo. A la derecha ni Acetaminofén” (sic). El pantallazo muestra 267 vistas, 12 republicaciones y 36 ‘me gusta’. A través de nuestro Gato Chequeabot , nos solicitaron verificar la veracidad de la captura. Además, encontramos la imagen en X ( 1 , 2 , 3 ) e Instagram . Incluso, este contenido aparece con más de 20.000 vistas en la plataforma del Programa de Verificación de Datos Independiente (3PFC) , dirigida a combatir la desinformación en las redes sociales propiedad de Meta (Instagram, Facebook y Threads). Entre sus difusores se encuentran las cuentas antipetristas Rafael Navarro, (@rafaelnavarrovalbuena), un usuario con más de 76.000 seguidores; Isabel Hernández (@lsabelHdz05) y Lykan (@Lykanismo_). En Colombiacheck verificamos la publicación y la calificamos de falsa. No existe evidencia sobre la existencia del tuit de la exministra Corcho en X. Tampoco aparece en los tuits borrados, según evidenciamos en la herramienta Meltwater. En una búsqueda avanzada en X , en la cuenta de Corcho no encontramos que haya hecho la publicación del tuit compartido en redes. Tampoco hallamos respuestas a la supuesta publicación por parte de otros usuarios, lo cual sería un indicio de que existió. En el caché de Google , donde queda guardada una copia de contenidos, así sean eliminados, no conseguimos tampoco el presunto trino. El único mensaje que ubicamos en el perfil de la exministra con la palabra “acetaminofén”, fue uno del 3 de junio de 2013 con esta afirmación: “#saludsinintermediacion la salud no es un negocio es un derecho, la defensa desde la ciudadanía es más fuerte que el acetaminofen” (sic). Con la herramienta Meltwater , donde podemos ver tuits borrados y cuyo acceso obtuvimos a través del Centro Latinoamericano de Investigación Periodística (El Clip), constatamos que ni en la cuenta de la psiquiatra ni en X aparecía un trino sobre las citas médicas para quienes apoyen al presidente Petro. Cabe contextualizar que en internet existen aplicaciones con plantillas para simular tuits muy realistas con solo suministrar una foto, nombre de usuario y mensaje. En Google revisamos si había registro de alguna reseña o nota de prensa que confirmara que la exfuncionaria hizo la afirmación, pero solo nos apareció un chequeo de La Silla Vacía en donde se califica como falso el mismo pantallazo de redes. La propia Corcho retuiteó una publicación que desmiente el tuit que se le atribuía. Éste twit es falso, la Dra @carolinacorcho jamás escribió eso, no caiga en #fakenews . @Margaritarosadf @Pecoralt @nometiente2 @Mafalda_2020_ @amoralesan @AntonioCR1974 @Gaboss55 @GNavasTalero @IndomableSofia @Yapas1000 @EsperancitaUrib @ContraGodarria @Contravia @ESPCOMUNICA . pic.twitter.com/cKNyEAWj7n Corcho, quien como ministra de Salud fue la principal impulsora del primer intento fallido de reforma de salud del gobierno Petro, estuvo involucrada el 4 de septiembre, fecha del supuesto trino, en una controversia con la Superintendencia de Salud. Ese día, la exfuncionaria emitió un mensaje en sus redes sociales aludiendo a una “red ciudadana solidaria” para acceder a la salud. “Les agradezco a las personas que me han escrito por mensaje interno para solicitar apoyo de nuestra red ciudadana solidaria, para acceso a medicamentos, procedimientos y citas en salud”, publicó Corcho. Agregó que la idea era “verificar y poder hacer seguimiento” a la gestión de manera “permanente”, buscando que sea “efectiva la atención requerida”. Ante estas declaraciones, la Supersalud le respondió diciéndole que “los trámites ante la entidad no requieren intermediarios y que la ciudadanía no debe realizar ningún pago por los servicios ofrecidos”. “Ninguna persona está autorizada para realizar trámites en nombre de la Superintendencia ni para suplantar funciones públicas”, subrayó la institución. Corcho insistió , en respuesta a una crítica de la senadora opositora María Fernanda Cabal, del Centro Democrático, que “como médica comprometida con la vida, siempre he hecho y haré todo lo que esté a mi alcance para preservar la vida; orientando quejas y reclamos a las instituciones que deben responder a la ciudadanía”. En resumen, es falso que la exministra Corcho haya tuiteado que en este gobierno solo tendrán acceso a la salud sus amigos y quienes apoyan al presidente Petro. En redes o en artículos de internet no existe evidencia de que hubiese existido tal publicación.",
    "url": "https://colombiacheck.com/chequeos/carolina-corcho-no-trino-que-solo-tendran-acceso-citas-medicas-sus-amigos-y-los-que-apoyen"
  },
  {
    "id": "8c6fbf70e07e",
    "label": 0,
    "title": "Kit de Verificación — Fast Check 🔍",
    "description": "Kit de verificación con herramientas gratuitas y de pago, que Fast Check CL curó para ti, con el propósito de combatir la desinformación.",
    "body": "A continuación podrás navegar por herramientas gratuitas y de pago que te permitirán hacer fact checking, debunking y verificación de contenidos sospechosos. Si quieres agregar más herramientas a esta página, por favor escríbenos y hagamos de este el mejor Kit de verificación de Internet. Búsqueda Inversa de fotos de Google Búsqueda Inversa de fotos de Bing Búsqueda Inversa de fotos de Yandex Búsqueda Inversa en teléfono de TinEye Búsqueda Inversa de videos de Amnistía Internacional Extensión de Chrome, Invid Extensión para desacargar videos Aplicación para transcribir video de Youtube Separar fotogramas de videos Peritaje de imagenes, Fotoforensic Buscador avanzado de Google Buscador avanzado de Facebook Buscador avanzado de Twitter Data Gift Maker de Google Flourish Studio Tableau Public Data Explorer de Google Encontrar dueño de una IP Encontrar dueño de una IP 2 Datos personales del padrón electoral Chile Propietario de vehículos en Chile Registro y buscador de lobbistas en Chile Buscador de patrimonios para funcionarios públicos de Chile Mercado Público para compras y licitaciones en Chile Buscador de proyectos de ley en Chile (Cámara Diputados) Buscador de proyectos de ley en Chile (Senado) Diario Oficial de Chile para encontrar normas, decretos, sociedades, publicaciones judiciales, y leyes Encuesta CASEN 2017 Censo 2017 Avance legislación chilena en Desinformación (Legislation Track) Full Fact (UK) Africa Check (Africa) Politifact (EE.UU.) Fact Checker de The Washington Post (EE.UU.) Maldita (España) Newtral (España) Chequeado (Argentina) Bolivia Verifica (Bolivia) Aos Fatos (Brasil) Agencia Lupa de Folha do S. Paulo (Brasil) Colombia Check (Colombia) Ecuador Chequea (Ecuador) El Sabueso de Animal Político (México) Verificador de La República (Perú) OjoBiónico de Ojo Público (Perú) Cotejo.Info (Venezuela) Fact-checking tool de Google Epistemonikos Health Feedback (Informe II) Recomendaciones para contrarrestar la desinformación en Chile (Informe I) El fenómeno de la desinformación: Revisión de experiencias internacionales y en Chile Guía ACHECK de verificación de hechos ¿Cómo hacer una búsqueda inversa en 3 pasos? Libro Periodismo, Fake News y Desinformación de Unesco \"Bajo la superficie: narrativas del Covid-19, desinformación y déficit de los datos en redes sociales\" (Estudio First Draft) Desorden de Información de Claire Wardle Guía de Verificación de Digital Future Society Método Pantera para verificación de Lear To Check Manual de Verificación Reconocimiento facial Raevisar si tu correo fue vulnerado Guardar páginas para siempre Tor (explorador seguro) Buscar versiones anteriores de un sitio web",
    "url": "https://www.fastcheck.cl/kit-de-verificacion/"
  },
  {
    "id": "739b66d2dd69",
    "label": 0,
    "title": "Cursos y Talleres",
    "description": "Fact Checking: El análisis del discurso público.",
    "body": "En Verificado, hemos asumido un rol preponderante en la educación mediática de los distintos segmentos de la población, especialmente de nuestros colegas perdiodistas, a través de cursos, talleres, conferencias y contenidos en línea, no sólo sobre la verificación de la información, sino también para la detección de noticias falsas, el ejercicio ético de la profesión periodística, la generación de contenidos con perspectiva de género y el abordaje de temas de derechos humanos. La impartición de estos talleres es además una de nuestras vías de financiamiento, pues no contamos con publicidad oficial o privada. ​ ​ ​ Fact Checking : El análisis del discurso público. El Método Combatiendo la Desinformación Sobre nuestra lengua: Las palabras y el género. Marco Normativo Nacional e internacional en materia de lenguaje incluyente. Hacia un uso del lenguaje incluyente. También se ofrecen talleres para público en general y equipos de trabajo diversos, dinos cuáles son tus necesidades y hacemos algo especial para ti. Contactar ¡Qué no te vean la cara de...! Pregunta aquí Somos un medio de comunicación especializado en el Fact Checking o verificación de hechos; se refiere a la labor de confirmar y comprobar hechos y datos. © Verificado 2023 - Te conviene saber más",
    "url": "https://verificado.com.mx/cursos-y-talleres/"
  },
  {
    "id": "9baafb120a60",
    "label": 0,
    "title": "México dejó de brindar protección humanitaria para frenar la migración: ex titular de COMAR",
    "description": "Andrés Ramírez, ex titular de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados (COMAR), habla con Conexión Migrante sobre las presiones que recibió el gobierno de México por parte del gobierno de Estados Unidos para frenar el flujo migratorio desde 2023",
    "body": "Fecha: Comparte: Por Nadia Sanders México dejó de expedir la Tarjeta de Visitante por Razones Humanitarias (TVRH) desde octubre de 2023, el año con el mayor número de solicitantes de refugio y con cifras históricas de migrantes cruzando la frontera con Estados Unidos, como una medida para frenar la migración ante las presiones de la administración de Joe Biden. Lo dice en entrevista exclusiva Andrés Ramírez , titular de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados de 2018 a 2024, y lo muestran las cifras analizadas por Conexión Migrante. De acuerdo con Ramírez hubo una fuerte presión del gobierno del ex presidente Biden por la falta de contención del flujo migratorio en México, por lo que el presidente Andrés Manuel López Obrador dio la instrucción de tomar medidas. “Claramente ya estaban llegando al año ‘24 y era evidente que los demócratas en el poder, o sea, Biden, querían reelegirse. Y era difícil reelegirse si iban a tener a los republicanos con una bandera claramente anti inmigrante”, explica Ramírez. Te conviene leer: Me quedo en México: migrantes bloqueados por Trump, atrapados en la desinformación del gobierno de Sheinbaum En 2023, se registró la cifra histórica de 2.5 millones de encuentros de migrantes en la frontera suroeste de Estados Unidos, con agentes de la Oficina de Operaciones de Campo de Aduanas y Protección Fronteriza (CBP), de acuerdo con la Organización Internacional para las Migraciones . Ese año, la COMAR estaba rebasada. Tenía alrededor de 7,000 personas solicitudes de refugio cada día y, al cierre de ese año, terminó con una cifra histórica de 140,000 registros . El tema de fondo, dice Ramírez, era que los migrantes que buscaban llegar a la frontera con Estados Unidos iniciaban el proceso de refugio para acudir después al Instituto Nacional de Migración (INM) a solicitar la TVRH. Luego, con ese documento en mano, viajaban sin ningún filtro hacia el norte del país, algo que no se puede hacer cuando están en medio de una solicitud de refugio, según las leyes vigentes. “La instrucción, básicamente de la secretaria de Gobernación ( Luisa María Alcalde ), fue decir: ‘Pues dejen de dar la tarjeta’”, de acuerdo con Ramírez. La TVRH es un documento emitido por el INM que permite acceder a empleo, servicios públicos de salud, educación y documentos de identidad , como una Clave Única de Registro de Población (CURP). Es un derecho contemplado en la Ley de Migración (art. 52. V) , aprobada y promulgada en 2011. Y hasta ahora su expedición nunca ha sido derogada. El ex titular de la COMAR asegura que la entonces secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde, llegó a la conclusión de que más inmigrantes estaban interesados en obtener la tarjeta de visitante para ser usada como un pase para llegar a la frontera con Estados Unidos y eso estaba generando el colapso de la COMAR. La medida de Gobernación, dice Ramírez, fue “ simplemente prohibir la tarjeta ”. Explica la estrategia gubernamental: “De esa manera protejo a la COMAR para que ya no colapse y, por otro lado, quedo bien con los Estados Unidos porque ya la gente no va a ir en esos números tan grandes, porque ya va a haber un desestímulo de que la gente pida la tarjeta”. La realidad es que la expedición de las tarjetas de visitante no era un problema, ya que el Reglamento de la Ley de Refugiados establece que un solicitante de refugio no puede moverse libremente por el territorio nacional sin la autorización de la COMAR. De hecho, la solicitud de refugio se da por “abandonada” cuando la persona se traslada a otro estado. El paso libre de migrantes hacia la frontera con Estados Unidos sólo se explica por una falta de contención del INM , porque es la autoridad a cargo de la regulación migratoria en México. Lo que asegura Ramírez sobre la presión del gobierno estadounidense y las cada vez menos entregadas tarjetas de visitante se refleja en los números: el Instituto Nacional de Migración pasó de haber entregado 129,212 TVRH en 2023 a 3,755 en 2024 . El contraste fue mucho más evidente antes y después de la reunión del presidente Andrés Manuel López Obrador con funcionarios de alto nivel del gobierno de Biden a inicios de octubre de 2023. Las estadísticas muestran el descenso tras el encuentro entre jefes de Estado: en el mes de septiembre de ese año se emitieron 12,115 tarjetas humanitarias, en octubre 6,761 y en noviembre sólo 237. De enero a junio de 2025 se han expedido 25,198 tarjetas. La instrucción al INM de suspender la emisión de la TVRH no fue la única medida para atender la exigencia de Estados Unidos. De acuerdo con Ramírez, la secretaría de Gobernación le exigió al comisionado de Migración, Francisco Garduño, hacer su trabajo y contener el flujo migratorio hacia el norte. “Se amarra todo este esquema con exigirle ahí sí, al Instituto Nacional de Migración, de una manera muy severa: ‘Señores, ya hagan su trabajo’. O sea, ustedes se han estado haciendo tontos y han estado engañando al propio presidente de la República’. Esto te lo digo porque así se lo dijeron en su cara al comisionado”, dice Ramírez. “Usted nos ha engañado y lo que ha ocurrido es que el presidente todas las mañanas, en la reunión de seguridad, se le informa una cosa y usted hace otra, o sea, se le informa que está conteniéndose el flujo migratorio hacia el norte y la verdad es que usted no está conteniendo nada”, recuerda que le dijo Alcalde al ex comisionado de Migración. La tercera medida fue sugerir a la COMAR tener más cuidado sobre las personas que eran admitidas a trámite de solicitud de refugio. Aclaró que en ningún momento recibieron presiones para dejar de recibir o reducir el número de solicitudes de refugio. “La COMAR no fue creada como una agencia de viajes, no fue creada como un trampolín hacia el norte, no fue creada simplemente para dar un documento para que la gente consiga la manera de ir a viajar al norte, sino fue creada para darle protección a las personas que buscan protección internacional en México”, señala Ramírez. Conexión Migrante y Factchequeado documentaron los efectos de la desinformación en materia migratoria a partir del endurecimiento de la política de Estados Unidos ordenada por Donald Trump. El presidente de Estados Unidos también canceló miles de millones de dólares en ayuda exterior, lo que profundizó los recortes a programas internacionales, entre ellos los de ACNUR en México, que vio reducido su presupuesto en un 60 por ciento como consecuencia de esas decisiones. Mientras tanto, miles de personas en México buscan algún camino para la regularización migratoria, ya sea a través del refugio o de visas de trabajo o por vínculo familiar. Esta entrevista forma parte de la investigación “Me quedo en México”, realizada por Conexión Migrante y Factchequeado con apoyo del programa Disarming Disinformation del International Center for Journalists (ICFJ). Somos un medio de comunicación especializado en el Fact Checking o verificación de hechos; se refiere a la labor de confirmar y comprobar hechos y datos.",
    "url": "https://verificado.com.mx/mexico-paro-proteccion-para-frenar-migracion/"
  },
  {
    "id": "9d52e630cdd2",
    "label": 0,
    "title": "Circula en Facebook estafa de mochilas vendidas en Liverpool por 44 pesos",
    "description": "Una publicación afirma que una tienda departamental mexicana está vendiendo mochilas de la marca The North Face por 44 pesos mexicanos, esto es falso y es una estafa",
    "body": "Fecha: Comparte: EN CORTO Por Leslie Orozco En Facebook, una publicación asegura que la tienda departamental Liverpool está vendiendo mochilas por 44 pesos a quienes ingresen a un link especial , pero esto puede vulnerar tus datos personales y ser víctima de fraude . Realizando una búsqueda de palabras como «Liverpool» y «mochilas» en la plataforma de la red social, se encuentran diferentes publicaciones con historias similares: un usuario que asegura «revelar» una sección secreta del sitio web de la tienda departamental en la que sólo con responder una encuesta y dar datos personales, se pueds obtener una mochila de la marca The North Face por solo 44 pesos mexicanos (unos 2.3 dólares). El pase de diapositivas requiere JavaScript. Los precios de esta marca estadounidense rondan por encima de los mil pesos mexicanos (53.37 dólares aprox.), incluso, en la tienda departamental los costos de las mochilas llegan a los 3 mil pesos (160.12 dólares). Algunas publicaciones, alcanzan cientos de «me gusta» y en todas de ellas se promete agregar un link en los comentarios. Estos enlaces, incluyen el nombre de la tienda departamental escrito correctamente, pero agregan diferentes dominios que no pertenecen a la URL original. Además, en la sección de comentarios otros perfiles visiblemente falsos (creados recientemente, con reacciones y comentarios negativos en fotos de perfil, con supuesta residencia en otros países) agregan comentarios de «éxito». A continuación, te compartimos cómo analizamos los enlaces de estas supuestas encuestas que solicitan información personal. En Verificado, hemos recomendado no abrir enlaces de dudosa procedencia ni ingresar datos personales a sitios desconocidos , pero estos post pueden crear duda por los comentarios de perfiles que «comprueban» dichas ofertas. Para estos casos, existen diferentes herramientas para detectar sitios web con malware (software malicioso que busca interrumpir, dañar o tener acceso a datos personales o del dispositivo). Para esta verificación, se utilizó URLVOID y VIRUSTOTAL herramientas de análisis de sitios web, realizando los siguientes pasos: El pase de diapositivas requiere JavaScript. Los links si incluyen el nombre «Liverpool» en compañía a otras palabras en inglés como «promoción», «mochila» o «regalo». De acuerdo con las herramientas, algunos de estos sitios web redirigían a otros sitios maliciosos y su dirección IP pertenecía a países europeos como Alemana o Países Bajos , mientras que en otro de los encontraban dos direcciones entre la IP y el server, en uno de los casos el server se localizaba en Alemania y la IP en Estados Unidos. Liverpool es una tienda mexicana cuyo servidor está en México y su dirección IP en Estados Unidos, por lo que ninguno de esos links son verdaderos. No es la primera vez que se popularizan en Facebook este tipo de fraudes que buscan recopilar datos personales. Hace meses se identificaron post que promocionaban la venta de maletas «perdidas» en el Aeropuerto Internacional Benito Juárez de la Ciudad de México (AICM) por 42 pesos. En Verificado te hemos explicado en qué consiste la práctica del phishing y cómo se implementa en otras redes. En pocas palabras, se trata de una técnica para provocar que las personas den clic a enlaces o archivos infectados, haciéndose pasar por empresas, bancos, comercios y/o instituciones públicas. Con datos del Security Report Latinoamérica 2022 , elaborado por la compañía de software especializada en ciberseguridad ESET, México es el segundo país de América Latina con más ataques de phishing a través de correos electrónicos con códigos maliciosos, mensajes SMS, o textos privados en redes sociales con la finalidad de consolidar algún tipo de estafa. El primer lugar de la lista lo ocupa Perú. De igual manera, el phishing infecta en promedio alrededor de 10 mil usuarios al día. Aunque la mayoría de casos están relacionados a la interacción con links, estos tienen diferentes funciones como el robo de datos, infección con malware, realizar llamadas amenazantes, entre otras. Algunos de los consejos que pueden evitar este robo de datos son: LINKS | FUENTES Somos un medio de comunicación especializado en el Fact Checking o verificación de hechos; se refiere a la labor de confirmar y comprobar hechos y datos.",
    "url": "https://verificado.com.mx/circula-estafa-mochilas-facebook-liverpool/"
  }
]