{
  "id": "db1c7b0df5ef",
  "label": 1,
  "title": "Se fortalece la respuesta a la influenza estacional en Guatemala",
  "description": "Ciudad de Guatemala, septiembre de 2025. – Con el fin de fortalecer la respuesta a la influenza estacional en Guatemala la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), en conjunto con SE-COMISCA y el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social de Guatemala (MSPAS), realizó el Taller Nacional para el Fortalecimiento de la Respuesta Institucional a la Influenza Estacional.",
  "body": "Ciudad de Guatemala, septiembre de 2025. – Con el fin de fortalecer la respuesta a la influenza estacional en Guatemala la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), en conjunto con SE-COMISCA y el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social de Guatemala (MSPAS), realizó el Taller Nacional para el Fortalecimiento de la Respuesta Institucional a la Influenza Estacional. El encuentro reunió a equipos técnicos del MSPAS, incluyendo representantes de las Direcciones de Redes Integradas de Servicios de Salud, de la Dirección de Promoción y Educación en Salud, Dirección de Epidemiología y Gestión de Riesgo, , Programa de Inmunizaciones y comunicación social, así como representantes del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social. El propósito fue optimizar la campaña de vacunación contra la influenza 2025 y reforzar la articulación interinstitucional para responder de manera más efectiva a esta enfermedad. Durante tres días, los participantes analizaron la situación de la influenza en Guatemala a partir de los datos generados por los sistemas internacionales de vigilancia FluNet y FluID, evaluaron la efectividad de campañas de vacunación anteriores e identificaron brechas en la cobertura de vacunación en los grupos prioritarios normados a vacunar que incluyen niñas y niños de 6 a 35 meses, adultos de 60 años en adelante, embarazadas, personas con enfermedades crónicas, personal que labora en los asilos, cuerpos de socorro y personal de salud. Asimismo, se presentaron los lineamientos para la campaña 2025, se revisó la calidad de los registros de inmunización y se discutieron ajustes logísticos y operativos para mejorar el alcance y la eficiencia de las acciones en los grupos prioritarios El taller también incluyó un módulo de comunicación de riesgo y participación comunitaria, en el cual se desarrolló una matriz nacional de mensajes clave, audiencias y canales de difusión, con el fin de fortalecer la confianza de la población en la vacunación y combatir la desinformación. La OPS/OMS destacó que la vacunación contra la influenza no solo previene complicaciones de salud y salva vidas, sino que además reduce los costos que enfrentan las familias guatemaltecas por atención médica y hospitalización, disminuyendo la presión económica sobre las instituciones de salud, y contribuyendo así a un sistema sanitario más eficiente y sostenible. La OPS/OMS reafirma su compromiso de acompañar al Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social de Guatemala en el fortalecimiento de la preparación y respuesta frente a la influenza estacional y otras enfermedades respiratorias, contribuyendo a proteger la salud de la población y a fundamentar las decisiones sanitarias en la mejor evidencia científica disponible.",
  "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-se-fortalece-respuesta-influenza-estacional-guatemala"
}