{
  "id": "e2f3fe8e8be9",
  "label": 1,
  "title": "Pauta Pauta",
  "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
  "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
  "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Lists/Pauta/Forms/AllItems.aspx"
}