{
  "id": "948408f9af0b",
  "label": 1,
  "title": "OPS se unirá al llamado global para combatir enfermedades no transmisibles y promover la salud mental en Reunión de Alto Nivel de la ONU",
  "description": "Washington, DC, 18 de septiembre de 2025 (OPS) – El 25 de septiembre, líderes mundiales se reunirán en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York para la Cuarta Reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la prevención y el control de las enfermedades no transmisibles (ENT) y la promoción de la salud mental y el biene",
  "body": "Washington, DC, 18 de septiembre de 2025 (OPS) – El 25 de septiembre, líderes mundiales se reunirán en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York para la Cuarta Reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la prevención y el control de las enfermedades no transmisibles (ENT) y la promoción de la salud mental y el bienestar (RAN4). Durante la sesión, se adoptará una declaración política orientada a acelerar los esfuerzos para reducir las ENT —como enfermedades cardiovasculares, diabetes y cáncer— y mejorar los resultados en salud mental de cara al año 2030. La Organización Panamericana de la Salud (OPS), liderada por el Director doctor Jarbas Barbosa, aportará la perspectiva de las Américas, con un fuerte énfasis en sistemas de salud equitativos y atención comunitaria para enfrentar estos desafíos crecientes. “El aumento de las ENT y los problemas de salud mental es una tormenta que amenaza vidas y economías en toda nuestra región”, afirmó el doctor Barbosa. “Si priorizamos la cobertura universal de salud, políticas fiscales audaces, y la detección, prevención y control tempranos, podremos proteger a millones y construir un futuro más saludable para las Américas”, añadió. Las ENT son responsables de más del 80% de las muertes en las Américas, mientras que la depresión sigue siendo una de las principales causas de discapacidad y el suicidio representa la cuarta causa de muerte entre los jóvenes de 15 a 29 años. Sin embargo, el progreso hacia la meta 3.4 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) —reducir en un tercio la mortalidad prematura por ENT y promover la salud mental— está retrasado, debido a la falta de inversión y las persistentes inequidades en el acceso a la atención. La RAN4 abogará por la colaboración entre gobiernos, sociedad y otros sectores, financiamiento sostenible e intervenciones sobre los determinantes sociales, económicos y ambientales de la salud. La OPS ha liderado esfuerzos regionales para reducir la carga de las ENT y mejorar la salud pública, contribuyendo a una reducción del 16% en la mortalidad por enfermedades crónicas y una disminución del 22% en el consumo de tabaco desde el año 2000. Iniciativas recientes como Mejor atención para las ENT y HEARTS están ayudando a los países a fortalecer la atención primaria y acelerar el progreso en la detección, tratamiento y control de condiciones como la hipertensión y la diabetes. Políticas como el etiquetado frontal de alimentos y la vacunación contra el VPH están avanzando, aunque persisten desafíos como el acceso desigual, el estigma y la interferencia de la industria. Durante la semana de la Asamblea General, el Director de la OPS participará en los siguientes eventos paralelos de alto nivel: 22 de septiembre: 23 de septiembre: 24 de septiembre: 25 de septiembre: Además de estos eventos, el doctor Barbosa sostendrá reuniones bilaterales con socios clave en salud y desarrollo, y se prevé la firma de varios acuerdos de cooperación para avanzar en las prioridades de salud pública de la región. La OPS hace un llamado a los Estados Miembros, organizaciones de la sociedad civil y comunidades para unirse en apoyo a la visión de la RAN4 por sistemas de salud equitativos, basados en derechos, integrados y que no dejen a nadie atrás.",
  "url": "https://www.paho.org/es/noticias/18-9-2025-ops-se-unira-al-llamado-global-para-combatir-enfermedades-no-transmisibles"
}