{
  "id": "6050b473a042",
  "label": 1,
  "title": "Medicamentos y tecnologías",
  "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
  "body": "Ministerio de Salud y Protección Social ​​​​M​ediante el Decreto Ley 4107 de 2011 fue creada la Dirección de Medicamentos y Tecnologías en Salud, la cual hace parte del Viceministerio de Salud Pública y Prestación de Servicios. Esta Dirección tiene como funciones: Desarrollar los​ lineamientos de identificación, clasificación de medicamentos, dispositivos médicos y tecnologías en salud que faciliten la vigilancia sanitaria y epidemiológica. Establecer los lineamientos y orientaciones de política para el cumplimiento de las buenas prácticas en la cadena de comercialización asociadas al modelo de vigilancia sanitaria y epidemiológica en los temas de medicamentos, dispositivos médicos y tecnologías en salud. Elaborar los lineamientos de participación y las estrategias de análisis de los asuntos, intereses y posición de Colombia en los escenarios de armonización de estándares de regulación internacional y de integración subregional y global asociados a los temas de acceso, calidad y uso racional de medicamentos, dispositivos médicos y tecnologías en salud. Desarrollar las normas en materia farmacéutica, de dispositivos y tecnologías en salud. Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
  "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/MT/Paginas/medicamentos-y-tecnologias.aspx"
}