{
  "id": "e7732aa2d924",
  "label": 1,
  "title": "Honduras valida su Plan de Acción para eliminar enfermedades transmisibles",
  "description": "Tegucigalpa, 18 de septiembre 2025 (OPS/OMS). La Secretaría de Salud con la cooperación técnica de la OPS validó el Plan de Acción de la Hoja de Ruta para acelerar y mantener la eliminación de enfermedades transmisibles y condiciones relacionadas. Este plan orienta la respuesta integral del país y sus instituciones para mejorar las condiciones de vida de la población hondureña, con acciones concretas que buscan eliminar enfermedades transmisibles como el VIH, la tuberculosis, la malaria, el cáncer cervicouterino, entre otras.",
  "body": "Tegucigalpa, 18 de septiembre 2025 (OPS/OMS). La Secretaría de Salud con la cooperación técnica de la OPS validó el Plan de Acción de la Hoja de Ruta para acelerar y mantener la eliminación de enfermedades transmisibles y condiciones relacionadas. Este plan orienta la respuesta integral del país y sus instituciones para mejorar las condiciones de vida de la población hondureña, con acciones concretas que buscan eliminar enfermedades transmisibles como el VIH, la tuberculosis, la malaria, el cáncer cervicouterino, entre otras. El documento se basa en un análisis técnico riguroso, liderado por un equipo interinstitucional y multidisciplinario, que identificó las enfermedades prioritarias, evaluó las capacidades del sistema de salud y propuso soluciones para superar los principales retos. Honduras se suma así al esfuerzo regional impulsado por la Organización Panamericana de la Salud (OPS). El Plan de Acción se estructura en cuatro líneas estratégicas: Las intervenciones están centradas en las personas, especialmente en los grupos afectados y en comunidades de difícil acceso. La implementación será progresiva y estará acompañada de un sistema de monitoreo que permitirá ajustar las acciones según los avances y necesidades. Con este Plan, Honduras reafirma su compromiso con el derecho a la salud, apostando por un sistema de salud que garantice bienestar para todas y todos.",
  "url": "https://www.paho.org/es/noticias/18-9-2025-honduras-valida-su-plan-accion-para-eliminar-enfermedades-transmisibles"
}