[
  {
    "id": "2ce79af4ad65",
    "label": 1,
    "title": "Vinculos MinSalud My List Instance",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Lists/MinSalud.ObjectDef-VinculosInstance/AllItems.aspx"
  },
  {
    "id": "3bf5ab713ebc",
    "label": 1,
    "title": "Información virus ébola Colombia",
    "description": "Plan de Preparacion para la respuesta a la introduccion de la enfermedad por Virus Ebola Colombia 2014",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/virus-ebola-colombia.aspx"
  },
  {
    "id": "42caa20c0d7b",
    "label": 1,
    "title": "Comunicados de prensa Noticias",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa"
  },
  {
    "id": "6050b473a042",
    "label": 1,
    "title": "Medicamentos y tecnologías",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social ​​​​M​ediante el Decreto Ley 4107 de 2011 fue creada la Dirección de Medicamentos y Tecnologías en Salud, la cual hace parte del Viceministerio de Salud Pública y Prestación de Servicios. Esta Dirección tiene como funciones: Desarrollar los​ lineamientos de identificación, clasificación de medicamentos, dispositivos médicos y tecnologías en salud que faciliten la vigilancia sanitaria y epidemiológica. Establecer los lineamientos y orientaciones de política para el cumplimiento de las buenas prácticas en la cadena de comercialización asociadas al modelo de vigilancia sanitaria y epidemiológica en los temas de medicamentos, dispositivos médicos y tecnologías en salud. Elaborar los lineamientos de participación y las estrategias de análisis de los asuntos, intereses y posición de Colombia en los escenarios de armonización de estándares de regulación internacional y de integración subregional y global asociados a los temas de acceso, calidad y uso racional de medicamentos, dispositivos médicos y tecnologías en salud. Desarrollar las normas en materia farmacéutica, de dispositivos y tecnologías en salud. Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/MT/Paginas/medicamentos-y-tecnologias.aspx"
  },
  {
    "id": "625f54fd0280",
    "label": 1,
    "title": "ApoyoadecuaciónInstitucionesdeSalud",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social ​Con el fin de apoyar la adecuada preparación de las instituciones de salud con recursos que permitan el fortalecimiento de la Red Nacional de Urgencias en cualquiera de sus componentes: comunicaciones, dotación con equipos, transporte de pacientes (aéreo, terrestre, fluvial y marítimo) y prestación de servicios bajo la modalidad de telemedicina, se hace necesario cumplir los siguientes requerimientos técnicos para acceder a los recursos con los que la Nación, Ministerio de la Protección Social, cofinancia estos proyectos. El Ministerio de la Protección Social presenta los requisitos que las Instituciones de Salud deben cumplir al momento de solicitar dotación de Ambulancias ó Equipos Médicos para los servicios de urgencias. Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/Paginas/Apoyoadecuaci%C3%B3nInstitucionesdeSalud.aspx"
  },
  {
    "id": "64f84211e13a",
    "label": 1,
    "title": "Profesiones y ocupaciones",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/PO/Paginas/talento-humano-salud.aspx"
  },
  {
    "id": "7f5aea30faa1",
    "label": 1,
    "title": "Contenidos del sitio",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/_layouts/viewlsts.aspx?BaseType=1"
  },
  {
    "id": "aae973860e17",
    "label": 1,
    "title": "Salud",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social ​ Salud pública ​ ​ ​ ​ ​ Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/Paginas/inicio.aspx"
  },
  {
    "id": "aefb3f127130",
    "label": 1,
    "title": "Salud pública",
    "description": "Definición y caracterización de la salud pública en Colombia, Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social ​​​​​​​​​​De acuerdo con la Ley 112​2 de 2007 la salud pública está constituida por un conjunto de políti​cas que busca garantizar de manera integrada, la salud de la población por medio de acciones dirigidas tanto de manera individual como colecti​va ya que sus resultados se const​ituyen en indicadores de las condiciones de vida, bienestar y desarrollo. Di​chas acciones se realizarán bajo la rectoría del Estado y deberán promover la partici​pación responsable de todos los sectores de la comunidad. ​ ​ Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/Paginas/salud-publica.aspx"
  },
  {
    "id": "bb0f9a80d104",
    "label": 1,
    "title": "Galería de fotos",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Diciembre 17 al 24 de 2010 Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Paginas/Galeríadefotos.aspx"
  },
  {
    "id": "c0749a444d45",
    "label": 1,
    "title": "Contenidos del sitio",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/_layouts/viewlsts.aspx?BaseType=0"
  },
  {
    "id": "c5d06b996977",
    "label": 1,
    "title": "Ley 1438",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social ​Indicadores Acuerdo 027 de 2011 Acuerdo 032 de 2012​ ​ ​ Resolución 2514 de 2012 ​ Decreto 4109 de 2011 ​ Acuerdo 031 de 2012 CRES Acuerdo 029 de 2011 CRES ​ Decreto 4185 de 2011 ​ Acuerdo 029 de 2011 CRES ​ Decreto 0019 de 2012 (Art. 116) ​ Decreto 0019 de 2012 (Art. 116) Resolución 2063 de 2011 Resolución 1470 de 2011 Decreto 0971 de 2011 Resolución 1238 de 201 1 ​ Decreto 1700 de 2011 Circular No. 12 de 2011 Parágrafos transitorios 1 y 2 Decreto 971 de 2011 Circular No. 16 de 2011 Decreto 4962 de 2011 Circular 047 de 2011 Decreto 1080 de 2012 Resolución 1302 de 2012 Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Lists/ley 1438/AllItems.aspx"
  },
  {
    "id": "e2f3fe8e8be9",
    "label": 1,
    "title": "Pauta Pauta",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Lists/Pauta/Forms/AllItems.aspx"
  },
  {
    "id": "e89b6e0c5f27",
    "label": 1,
    "title": "Calidad de Atención en Salud",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Acceso compatible con Internet Explorer Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/CAS/Paginas/calidad-atencion-en-salud-home.aspx"
  },
  {
    "id": "ea469006a476",
    "label": 1,
    "title": "Ley 1164 de 2007 Todos los elementos Use Mayús+Entrar para abrir el menú (nueva ventana). Ley 1164 de 2007",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO Atención telefónica a través del Centro de Contacto: En Bogotá: 601 330 5043 Resto del país: 018000960020 Horario de atención: Lunes a Viernes de 7:00 a.m. - 6:00 p.m. Sábados de 8:00 a.m. - 1:00 p.m. Jornada continua. Línea de atención de desastres: 601 330 5071 - 24 horas Correo Institucional: correo@minsalud.gov.co Denuncias por actos de corrupción: soytransparente@minsalud.gov.co Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua Punto de atención presencial: Carrera 13 No. 32-76 piso 1, Bogotá, Código postal 110311 Lunes - viernes de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. jornada continua",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/comunicadosPrensa/Lists/Ley 1164 de 2007/AllItems.aspx"
  },
  {
    "id": "ee60f5fbc90a",
    "label": 1,
    "title": "Prestación de servicios",
    "description": "Ministerio de Salud y Protección Social",
    "body": "Ministerio de Salud y Protección Social La Prestación de Servicios de Salud en Colombia se encuentra reglamentada por la Política Nacional de Prestación de Servicios de Salud, obedeciendo a la Ley 1122 de 2007 y sus decretos reglamentarios, cuyo principal objetivo es garantizar el acceso y la calidad de los servicios, optimizar el uso de los recursos, promover los enfoques de atención centrada en el usuario y lograr la sostenibilidad financiera de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud Públicas en el marco de las competencias descritas en el artículo 22 del Decreto 4107/2011. Repositorio Institucional Digital Abecés, boletines y guías Biblioteca de salud pública Información contractual Avisos convocatoria pública y privada Certificado de contratos en línea Colombia Compra Eficiente Trámites y servicios Estadísticas de satisfacción trámites y servicios Evaluación de los servicios de las EPS Directorio secretarías de salud y alcaldías Centro Nacional de Enlace Participación y control social Reunión con secretarios de salud Emergencias y desastres Comunicación en las regiones Niñas y niños saludables Observatorios Centro Nacional de Enlace Fiebre chikunguña Generación Más Guías de Práctica Clínica Información ébola Colombia Mapa interactivo de inversión en IPS públicas PILA Plan Decenal de Salud Pública Proyectos tipo Sistema de información geográfica Nacionales e internacionales Participación ciudadana Rendición de cuentas SISPRO",
    "url": "https://www.minsalud.gov.co/salud/PServicios/Paginas/Prestacion-servicios-home.aspx"
  },
  {
    "id": "22b03d39ac9c",
    "label": 1,
    "title": "Una amenaza que aún cobra vidas: cada año, miles de personas fallecen por mordeduras de serpientes en las Américas",
    "description": "Río de Janeiro, 19 de septiembre de 2025 (PANAFTOSA/SPV-OPS/OMS) - Cada 19 de septiembre se conmemora el Día Internacional de Concienciación sobre la Mordedura de Serpientes con el fin de visibilizar un problema de salud pública que, aunque prevenible, sigue generando muertes, discapacidad y sufrimiento, especialmente en comunidades rurales y vulnerables de las Américas.",
    "body": "Río de Janeiro, 19 de septiembre de 2025 (PANAFTOSA/SPV-OPS/OMS) - Cada 19 de septiembre se conmemora el Día Internacional de Concienciación sobre la Mordedura de Serpientes con el fin de visibilizar un problema de salud pública que, aunque prevenible, sigue generando muertes, discapacidad y sufrimiento, especialmente en comunidades rurales y vulnerables de las Américas. Se estima que en la región ocurren alrededor de 57.000 mordeduras de serpientes cada año con una tasa de letalidad del 0,6% según los datos disponibles, cifra que está por debajo de la realidad en muchos países, debido a la baja notificación en zonas remotas o con difícil acceso a servicios de salud. En el contexto global, más de 5 millones de personas sufren mordeduras por ofidios al año, más de 130.000 pierden la vida y cerca de 400.000 sufren secuelas permanentes. La mayoría de los accidentes por mordeduras de serpientes se producen lejos de los centros de salud, la demora en la atención médica, el tratamiento inadecuado o la falta de antiveneno seguro y eficaz agravan las consecuencias. Además de la mortalidad, hay daños permanentes en víctimas — amputaciones, limitaciones funcionales, cicatrices, o secuelas neurológicas — que impactan sus vidas, su capacidad de trabajo y su bienestar individual y social. Las comunidades indígenas, poblaciones rurales, trabajadores agrícolas, jóvenes y niños son especialmente vulnerables, no solo por la exposición al riesgo, sino por barreras de acceso al diagnóstico, tratamiento y prevención. Existen diferencias marcadas entre países y zonas dentro de los propios países, tanto en incidencia como en mortalidad. Factores como la diversidad de especies de serpientes, altitud, clima, estaciones lluviosas, densidad poblacional, ocupaciones agrícolas y acceso al sistema de salud influyen de manera decisiva. El cambio climático está agravando también el problema al modificar los patrones ecológicos y exponer a nuevas comunidades a especies venenosas, lo que demanda una respuesta regional coordinada y sostenida, basada en el enfoque de “Una Sola Salud”, con la colaboración entre los sectores de la salud humana, animal y ambiental. Acciones regionales PANAFTOSA-OPS La mordedura de serpiente es considerada la más letal de las 20 enfermedades tropicales desatendidas listadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS). En mayo de 2018, se adoptó por unanimidad una resolución que insta a los gobiernos y a la OMS a abordar el problema para reducir en un 50% las muertes hasta 2030. En 2019, se lanzó la Estrategia Global para la Prevención y el Control de la Mordedura de Serpiente (en inglés). Es esencial promover un enfoque integral en la región, fortalecer la vigilancia epidemiológica, las medidas de prevención, atención temprana y el tratamiento adecuado para evitar más muertes y graves secuelas.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-amenaza-que-aun-cobra-vidas-cada-ano-miles-personas-fallecen-por-mordeduras"
  },
  {
    "id": "4429a61e31e7",
    "label": 1,
    "title": "Panamá lanza su Vía Clínica de Hipertensión Arterial para fortalecer la lucha contra las enfermedades cardiovasculares",
    "description": "Panamá, 19 de septiembre de 2025 — En un esfuerzo por mejorar la salud pública, el Ministerio de Salud (MINSA) de Panamá, con la asistencia técnica y financiera de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), ha lanzado oficialmente la Vía Clínica de Hipertensión Arterial.",
    "body": "Panamá, 19 de septiembre de 2025 — En un esfuerzo por mejorar la salud pública, el Ministerio de Salud (MINSA) de Panamá, con la asistencia técnica y financiera de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), ha lanzado oficialmente la Vía Clínica de Hipertensión Arterial. Este documento, aprobado mediante la Resolución 1096 del 22 de julio de 2025 , representa una herramienta estandarizada y fundamental para los profesionales de la atención primaria en todo el país. El lanzamiento se llevó a cabo en el Auditorio del Lobby del Despacho Superior del MINSA, marcando el inicio de la implementación de esta guía en todos los centros de atención primaria. La iniciativa es el resultado de un trabajo colaborativo por más de un año, en el que participaron activamente el MINSA, la Caja de Seguro Social (CSS) y la Sociedad Panameña de Cardiología , con el liderazgo y el apoyo constante de la OPS/OMS. El objetivo principal de esta vía clínica es estandarizar la forma en que los profesionales de la salud abordan la hipertensión, una enfermedad que, según estimaciones, afecta a alrededor del 42% de la población adulta en Panamá. La herramienta ofrece protocolos detallados para la medición correcta de la presión arterial, el diagnóstico preciso, la evaluación del riesgo cardiovascular y la aplicación de tratamientos estandarizados, así como la promoción de medidas de prevención secundaria. La Dra. Ana Rivière Cinnamond, representante de la OPS/OMS en Panamá, destacó la importancia de este logro para el país y la región. “Esto no es solo un documento, es una guía para salvar vidas. Al estandarizar el manejo de la hipertensión, estamos fortaleciendo la capacidad de nuestra atención primaria, el primer contacto de la población con el sistema de salud”, subrayó. “La OPS/OMS está orgullosa de haber apoyado este esfuerzo, que posiciona a Panamá en la lucha contra las enfermedades cardiovasculares y se suma a otros 19 países que ya cuentan con una Vía Clínica de Hipertensión Arterial”. afirmó la Dra. Rivière. Por su parte, el Dr. Fernando Boyd Galindo, ministro de Salud de Panamá, enfatizó el compromiso del gobierno con la salud de la población. \"La enfermedad cardiovascular y el problema de la hipertensión cada día aumenta más. Nuestra misión no es comprar medicamentos, porque no vamos a prevenir la hipertensión con medicamentos, la clave es la educación a las comunidades, que sepan que debemos alimentarnos mejor, hacer ejercicios y llevar hábitos de vida saludable”, comentó. La Vía Clínica de Hipertensión Arterial de Panamá está dividida en tres secciones principales. La primera se centra en la medición precisa de la presión arterial, la segunda en el cálculo del riesgo cardiovascular mediante una herramienta digital, y la tercera en los protocolos de tratamiento escalonados y estandarizados, acompañados de recomendaciones de prevención que complementan el control de los pacientes hipertensos. Con esta implementación, se espera que los equipos de atención primaria logren un mayor control de los pacientes hipertensos, lo que contribuirá significativamente a la reducción de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, una de las principales causas de muerte en Panamá. El lanzamiento de esta vía clínica es un paso muy importante hacia un sistema de salud más robusto y equitativo para toda la población.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-panama-lanza-su-clinica-hipertension-arterial-para-fortalecer-lucha-contra"
  },
  {
    "id": "4488faf11c0e",
    "label": 1,
    "title": "Países de las Américas comparten avances y desafíos en su ruta hacia la eliminación del cáncer cervicouterino",
    "description": "El taller regional en Cartagena incluyó actualización de la evidencia en estrategias para acelerar la eliminación de cáncer cervicouterino y la demostración de tecnologías disponibles a través del Fondo Estratégico de la OPS.",
    "body": "El taller regional en Cartagena incluyó actualización de la evidencia en estrategias para acelerar la eliminación de cáncer cervicouterino y la demostración de tecnologías disponibles a través del Fondo Estratégico de la OPS. Cartagena de Indias, Colombia, 12 de septiembre del 2025.- Representantes de 14 países de la Región compartieron los avances y desafíos encontrados en su ruta hacia la eliminación del cáncer cervicouterino. El intercambio tuvo lugar durante el taller “Evidencia y herramientas disponibles para la eliminación del cáncer cervicouterino en las Américas” , organizado por la OPS en colaboración con la Florida International University (FIU), del 10 al 12 de septiembre, en el marco de la Conferencia de Salud Global (GHC 2025). El taller fue organizado por el Departamento de Enfermedades No Transmisibles y Salud Mental en colaboración Inmunización Integral (CIM) y los Fondos Rotatorios Regionales (RRF). Durante el taller, un aspecto central fue actualizar a los asistentes en la evidencia más actualizada de cáncer cervicouterino, así como también el intercambio de países con experiencia en vacunación y tamizaje de VPH. Experiencias de los países A lo largo de tres días, los participantes intercambiaron evidencias, experiencias y lecciones aprendidas en torno a los tres pilares de la estrategia para la eliminación del cáncer cervicouterino: vacunación, tamizaje y tratamiento. En el tercer día del evento, se llevó a cabo una demostración de equipos médicos disponibles, incluyendo colposcopios móviles, termoabladores y electrocauterios con el apoyo del MD Ander Cancer Center y Basic Health International. A través del Fondo Estratégico los países tienen la posibilidad de adquirir tecnologías de calidad a precios asequibles y de manera sostenible. Además de analizar los avances los tres pilares, en el taller se resaltó la importancia de la vigilancia en salud pública y la gestión de la información como herramientas fundamentales para orientar políticas, monitorear avances y garantizar la sostenibilidad de las intervenciones. Metas para la eliminación del cáncer cervicouterino La estrategia global de la OMS para la eliminación del cáncer cervicouterino como problema de salud pública ha establecido como meta para lograrlo alcanzar para 2030 la meta 90-70-90: Reafirmando el compromiso regional Durante la apertura y clausura del taller, las autoridades de la OPS y de la Conferencia de Salud Global reafirmaron que la eliminación del cáncer cervicouterino es una meta alcanzable si se mantiene el compromiso político, la cooperación técnica y la inversión sostenida en los sistemas de salud. La OPS/OMS, junto con sus socios académicos y organizaciones aliadas, continuará brindando asistencia técnica a los países para acelerar la implementación de la estrategia global, fortalecer los programas nacionales y avanzar hacia la eliminación del cáncer cervicouterino como un problema de salud pública en las Américas. Panel sobre enfermedades no transmisibles: atención primaria y marco de vigilancia Por otra parte, dentro de la GHC 2025 , se realizó un panel moderado por la Dra. Roberta Caixeta, Asesora Regional en Vigilancia, Prevención y Control de las Enfermedades No Transmisibles (ENT) de la OPS. En él se presentó el marco conceptual de la OPS sobre la integración de las ENT en la vigilancia en salud pública, subrayando que la vigilancia constituye una función esencial de la salud pública. Durante el panel se recordó que las ENT representan la principal carga de mortalidad y morbilidad en las Américas y en el mundo, mensaje que se alinea con el llamado del documento de resultados que será divulgado en la próxima 4a Reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de la ONU sobre ENT . La discusión también abordó los retos y oportunidades de la integración de las ENT en la atención primaria de salud, y cerró con una mesa redonda de expertos que enriqueció el debate con diferentes perspectivas académicas e institucionales.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-paises-americas-comparten-avances-desafios-su-ruta-hacia-eliminacion-cancer"
  },
  {
    "id": "62373835d7ee",
    "label": 1,
    "title": "Atención Primaria de Salud como eje clave en la cooperación entre el Ministerio de Salud, la OPS, el Banco Mundial y el BID",
    "description": "Asunción, 19 de septiembre de 2025.",
    "body": "Asunción, 19 de septiembre de 2025. La articulación de esfuerzos y recursos multisectoriales para implementar la Atención Primaria de la Salud (APS) con una visión integrada —que incluya la el fortalecimiento de las Redes Integradas de Servicios de Salud, la promoción de la salud, la prevención, la atención integral de la salud mental, la gestión de enfermedades crónicas y la atención en ciclos de vida como la infancia y las personas mayores— representa una oportunidad única para transformar el sistema en uno que responda mejor y de forma oportuna a las necesidades de la población sin dejar a nadie atrás, destacó la ministra de Salud, Dra. Teresa Barán, en la primera reunión de la Mesa Consultiva de la Alianza por la Atención Primaria de la Salud (APS) en Paraguay (Mesa PRY). El encuentro de alto nivel reunió a representantes del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS), el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo y la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para reafirmar el compromiso de trabajar en conjunto y fortalecer la APS como la puerta de entrada al sistema de salud en Paraguay. La reunión tuvo como objetivos presentar e intercambiar información sobre proyectos existentes y futuros y principales iniciativas de cooperación y asistencia técnica vigentes alineadas con la Política Nacional de Salud 2015-2030 y el Plan Estratégico Institucional 2024-2028 del MSPBS. Durante la reunión, la Dra. Haydee Padilla, Representante a.i de la OPS/OMS en Paraguay explicó que la estrategia de APS para la Organización Panamericana de la Salud (OPS) tiene una larga y rica historia que se entrelaza con el objetivo fundamental de lograr el acceso universal a la salud. En este sentido, indicó que las líneas estratégicas de la APS, en consonancia con las prioridades del país, se basan en la mejora de la cobertura universal de salud, el acceso equitativo y la coordinación multisectorial para abordar los determinantes sociales de la salud. Estas estrategias incluyen la ampliación de servicios integrales y de calidad, el fortalecimiento de la gobernanza sanitaria, el aumento de la financiación y la mejora de la coordinación intersectorial. Este esfuerzo, respaldado por la cooperación técnica de la OPS, consolida una visión holística e integral de la atención, centrada en las personas y sus comunidades. Daniela Romero, Economista Sénior de Salud del Banco Mundial, expuso las acciones para fortalecer la infraestructura de la APS, destacando proyectos que mejoran la capacidad física y tecnológica, así como servicios especializados para el tratamiento de adicciones y abuso de sustancias. Por su parte, María Cristina Gómez de Rocha, representante del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), enfatizó el Programa para el Fortalecimiento de las Redes Integradas e Integrales de Servicios de Salud basado en la APS, que promueve la calidad, la transformación digital y el desarrollo de planes para redes y microrredes, orientados a modernizar la infraestructura y optimizar la coordinación entre niveles de atención. Para cerrar la jornada, la Dra. Teresa Barán, acompañada por directores generales del MSPBS, detalló los puntos prioritarios para su cartera enfocados en mejorar la calidad de vida de las personas. Subrayó la importancia vital de la Estrategia de Atención Primaria de la Salud para las comunidades, como primer nivel de atención cercana y resolutiva. Destacó además el proceso de transformación del sistema sanitario para enfrentar desafíos críticos como la mortalidad materna y neonatal, promoviendo una atención equilibrada en todas las etapas de la vida. Resaltó la experiencia exitosa implementada junto a la OPS, con fondos del gobierno de India , en el abordaje de la salud materna en el Chaco paraguayo, ejemplificando el potencial de la APS en contextos vulnerables. Asimismo, enfatizó la necesidad de abordar, de manera integrada y en todos los niveles, el impacto del medio ambiente en la salud bajo el enfoque de Una Salud . La Mesa Consultiva acordó la guía de funcionamiento y estableció una hoja de ruta para consolidar la cooperación entre las instituciones involucradas, con el propósito claro de avanzar hacia un sistema de salud más accesible, equitativo y resolutivo. Paraguay es el cuarto país de la región en sumarse a la Alianza, luego de República Dominicana, El Salvador y Chile. La alianza multisectorial representa un hito para Paraguay, que busca maximizar el impacto de sus recursos y esfuerzos en salud mediante un trabajo articulado que mejore la calidad de vida y bienestar de toda la población paraguaya.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-atencion-primaria-salud-como-eje-clave-cooperacion-entre-ministerio-salud-ops"
  },
  {
    "id": "74a021dd5ae1",
    "label": 1,
    "title": "Colombia fortalece la Vigilancia Basada en la Comunidad con capacitación a tutores, vigías y gestores",
    "description": "Bogotá-Colombia. 18 de septiembre de 2025. Colombia tiene redes más fortalecidas para la Vigilancia Basada en la Comunidad (VBC) con la participación de vigías y gestores comunitarios, competentes para identificar eventos de interés en salud pública en sus entornos, barrios o instituciones, activar las rutas correspondientes para reportar estas situaciones y permitir que se realicen las intervenciones necesarias de manera oportuna.",
    "body": "Bogotá-Colombia. 18 de septiembre de 2025. Colombia tiene redes más fortalecidas para la Vigilancia Basada en la Comunidad (VBC) con la participación de vigías y gestores comunitarios, competentes para identificar eventos de interés en salud pública en sus entornos, barrios o instituciones, activar las rutas correspondientes para reportar estas situaciones y permitir que se realicen las intervenciones necesarias de manera oportuna. El Instituto Nacional de Salud (INS), con el apoyo de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), ha realizado un despliegue a nivel nacional, incluyendo las distintas regiones del país con departamentos como Norte de Santander, Arauca y Guaviare, en el norte y oriente; Putumayo, en la Amazonía; y Chocó, Cauca y Nariño en el Pacífico colombiano, entre otros, para desarrollar la estrategia de fortalecimiento de capacidades en distintas entidades territoriales. “La vigilancia basada en la comunidad es una estrategia que reconoce el papel de las comunidades en la detección y respuesta frente a los riesgos en salud pública”, subraya la representante de la OPS/OMS en Colombia, Dra. Gina Tambini Gómez. Uno de los componentes de la estrategia de fortalecimiento ha consistido en formar tutores que puedan, a su vez, capacitar a vigías y gestores. De este modo, municipios priorizados pueden contar con herramientas para formar a líderes comunitarios o equipos que protejan la salud y la vida directamente desde los territorios. Es muy importante poder llevar a los territorios modelos pedagógicos que permitan a las comunidades tener una vigilancia adecuada, informar a tiempo, reconocer brotes y enfermedades, llevarlas a las autoridades y, de ese modo, saber comunicar cuando tienen una situación y generar la respuesta y atención desde el sector salud”, explica Francisco Jaramillo, consultor nacional de la OPS/OMS. Estos espacios de formación, señala Tatiana Rodríguez, referente de vigilancia basada en la comunidad de la Secretaría de Salud Departamental del Cauca, permiten “afianzar conocimientos referentes a la identificación, el reporte y la movilización social frente a situaciones de interés en salud pública que afectan el territorio”. Por su parte, Yency Ardila, referente de vigilancia basada en la comunidad del municipio de Timbiquí (Cauca), remarca que “esta vigilancia está enfocada principalmente en empoderar a las personas de la misma comunidad en hacer el monitoreo de las enfermedades en el territorio. Con esto se busca tener un mayor control en la ocurrencia de los eventos en la salud pública”. Conoce aquí la experiencia en Popayán, Cauca, con la Secretaría de Salud departamental del Cauca https://www.facebook.com/reel/634475982445318 Uno de los lugares donde se han visto resultados claros del fortalecimiento de la Vigilancia Basada en Comunidad es en la ciudad de Cali (Valle del Cauca), donde se ha desarrollado un trabajo articulado entre distintas secretarías del distrito. El proceso ha permitido robustecer la articulación interinstitucional para mejorar la vigilancia epidemiológica de enfermedades inmunoprevenibles y otros eventos en la infancia. El fortalecimiento de capacidades de auxiliares de enfermería, agentes educativas, psicólogas y nutricionistas les ha facilitado herramientas para identificar, analizar y utilizar la ruta de reporte, facilitando la notificación oportuna de situaciones de interés en salud pública que puedan afectar a niños, niñas y gestantes atendidos. Allí, el proceso de capacitación contó con la participación de 60 profesionales, entre auxiliares de enfermería y nutricionistas, pertenecientes a las 142 Unidades de Transformación Social (UTS), espacios y centros donde se brinda atención integral a la primera infancia - niños y niñas de 0 a 5 años, mujeres gestantes y madres lactantes - distribuidas en las distintas comunas y corregimientos de la ciudad; así como agentes educativas, auxiliares de enfermería y nutricionistas de Unidades de Servicio de la cooperativa de madres comunitarias del Valle (Coomacovalle). De acuerdo con la información reportada en el boletín epidemiológico de la Alcaldía de Cali, en la semana 26, “el proceso de capacitación en Vigilancia Basada en la Comunidad (VBC) generó un impacto significativo en el aumento de la notificación de señales comunitarias relacionadas con la primera infancia, específicamente de casos de síndrome febril exantemático asociado con el virus de mano-pie-boca, pasando de 6 notificaciones durante el primer trimestre de 2025 a 93 durante el segundo trimestre del mismo año”. “Este espacio ha sido bastante enriquecedor gracias a que nos brinda las herramientas para actuar en el sector comunitario, gracias a la interacción con padres de familia, y gerentes en las unidades de servicio que tenemos a cargo. Podemos hacer articulaciones que fomenten la atención integral”, sostiene la nutricionista Britney Sinisterra. “He podido adquirir conocimientos para luego llevarlos a la práctica en el abordaje de situaciones que se presenten en la unidad de servicio”, dice a su turno la auxiliar de enfermería Araceli Castro. La secretaria de bienestar social de Cali, Claudia García, asegura que gracias a estas capacitaciones “las enfermeras y nutricionistas de las unidades de atención integral logran identificar, analizar, reportar y hacer todas las movilizaciones necesarias cuando se presenten casos de enfermedades inmunoprevenibles u otras enfermedades de la infancia que generen brotes”. Las capacitaciones permitirán impactar a una población aproximada de 11.000 beneficiarios en la capital del Valle. La Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS) seguirá trabajando con el Instituto Nacional de Salud (INS) para proteger la salud de la población. Conoce aquí la experiencia en Cali, Valle del Cauca, con la Secretaría de Bienestar Social https://www.instagram.com/reel/DKTHlbVNpER/?igsh=bDN5eDMzMWUzYTVo",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-colombia-fortalece-vigilancia-basada-comunidad-con-capacitacion-tutores-vigias"
  },
  {
    "id": "948408f9af0b",
    "label": 1,
    "title": "OPS se unirá al llamado global para combatir enfermedades no transmisibles y promover la salud mental en Reunión de Alto Nivel de la ONU",
    "description": "Washington, DC, 18 de septiembre de 2025 (OPS) – El 25 de septiembre, líderes mundiales se reunirán en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York para la Cuarta Reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la prevención y el control de las enfermedades no transmisibles (ENT) y la promoción de la salud mental y el biene",
    "body": "Washington, DC, 18 de septiembre de 2025 (OPS) – El 25 de septiembre, líderes mundiales se reunirán en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York para la Cuarta Reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la prevención y el control de las enfermedades no transmisibles (ENT) y la promoción de la salud mental y el bienestar (RAN4). Durante la sesión, se adoptará una declaración política orientada a acelerar los esfuerzos para reducir las ENT —como enfermedades cardiovasculares, diabetes y cáncer— y mejorar los resultados en salud mental de cara al año 2030. La Organización Panamericana de la Salud (OPS), liderada por el Director doctor Jarbas Barbosa, aportará la perspectiva de las Américas, con un fuerte énfasis en sistemas de salud equitativos y atención comunitaria para enfrentar estos desafíos crecientes. “El aumento de las ENT y los problemas de salud mental es una tormenta que amenaza vidas y economías en toda nuestra región”, afirmó el doctor Barbosa. “Si priorizamos la cobertura universal de salud, políticas fiscales audaces, y la detección, prevención y control tempranos, podremos proteger a millones y construir un futuro más saludable para las Américas”, añadió. Las ENT son responsables de más del 80% de las muertes en las Américas, mientras que la depresión sigue siendo una de las principales causas de discapacidad y el suicidio representa la cuarta causa de muerte entre los jóvenes de 15 a 29 años. Sin embargo, el progreso hacia la meta 3.4 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) —reducir en un tercio la mortalidad prematura por ENT y promover la salud mental— está retrasado, debido a la falta de inversión y las persistentes inequidades en el acceso a la atención. La RAN4 abogará por la colaboración entre gobiernos, sociedad y otros sectores, financiamiento sostenible e intervenciones sobre los determinantes sociales, económicos y ambientales de la salud. La OPS ha liderado esfuerzos regionales para reducir la carga de las ENT y mejorar la salud pública, contribuyendo a una reducción del 16% en la mortalidad por enfermedades crónicas y una disminución del 22% en el consumo de tabaco desde el año 2000. Iniciativas recientes como Mejor atención para las ENT y HEARTS están ayudando a los países a fortalecer la atención primaria y acelerar el progreso en la detección, tratamiento y control de condiciones como la hipertensión y la diabetes. Políticas como el etiquetado frontal de alimentos y la vacunación contra el VPH están avanzando, aunque persisten desafíos como el acceso desigual, el estigma y la interferencia de la industria. Durante la semana de la Asamblea General, el Director de la OPS participará en los siguientes eventos paralelos de alto nivel: 22 de septiembre: 23 de septiembre: 24 de septiembre: 25 de septiembre: Además de estos eventos, el doctor Barbosa sostendrá reuniones bilaterales con socios clave en salud y desarrollo, y se prevé la firma de varios acuerdos de cooperación para avanzar en las prioridades de salud pública de la región. La OPS hace un llamado a los Estados Miembros, organizaciones de la sociedad civil y comunidades para unirse en apoyo a la visión de la RAN4 por sistemas de salud equitativos, basados en derechos, integrados y que no dejen a nadie atrás.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/18-9-2025-ops-se-unira-al-llamado-global-para-combatir-enfermedades-no-transmisibles"
  },
  {
    "id": "a0160db95c3d",
    "label": 1,
    "title": "La OPS intensifica su llamado a fortalecer la vacunación ante el aumento de casos de sarampión en las Américas",
    "description": "Washington, D.C., 19 de septiembre de 2025 (OPS) – La Organización Panamericana de la Salud (OPS) llama a los países de las Américas a reforzar la vacunación, mejorar la vigilancia y agilizar la respuesta ante brotes de sarampión, tras un aumento de casos en la región.",
    "body": "Washington, D.C., 19 de septiembre de 2025 (OPS) – La Organización Panamericana de la Salud (OPS) llama a los países de las Américas a reforzar la vacunación, mejorar la vigilancia y agilizar la respuesta ante brotes de sarampión, tras un aumento de casos en la región. Hasta el 12 de septiembre de 2025, se confirmaron 11.313 casos y 23 defunciones en diez países de la región, un incremento de 31 veces respecto a los 358 casos reportados en el mismo período de 2024, según la última actualización epidemiológica de la OPS . “El sarampión es una enfermedad prevenible gracias a la vacunación, pero la baja cobertura en comunidades vulnerables está impulsando los brotes”, afirmó el doctor Daniel Salas, Gerente Ejecutivo del Programa Especial de Inmunización Integral de la OPS. “Fortalecer la vacunación -sabiendo que la vacuna contra el sarampión es muy segura y efectiva- es esencial para proteger a millones en las Américas”, añadió. Diez países han reportado casos este año, con Canadá (4.849 casos, 1 defunción), México (4.553 casos, 19 defunciones) y Estados Unidos (1.454 casos, 3 defunciones) concentrando el 96% del total regional. También se han notificado casos en Bolivia (320), Brasil (28), Argentina (35), Belice (34), Paraguay (35), Perú (4) y Costa Rica (1). Los brotes han afectado principalmente a comunidades con baja cobertura vacunal o resistencia a la vacunación, siendo los niños menores de 1 año los más afectados (6.6 casos por 100.000 habitantes), seguidos por los niños de 1 a 4 años (3.6 por 100.000). En más del 71% de los casos confirmados, los afectados no estaban vacunados, y en otro 18% no se contaba con información vacunal. Los datos reflejan una transmisión regional impulsada inicialmente por casos importados, con un 71% clasificados como asociados a importación y un 16% como casos importados, lo que resalta la necesidad de reforzar tanto la vigilancia epidemiológica como la cobertura vacunal. En 2024, se observó un ligero aumento en la cobertura de la vacuna contra el sarampión en las Américas, alcanzando un 89% para la primera dosis (SRP1), frente al 87% registrado en 2023, y un 79% para la segunda dosis (SRP2), en comparación con el 76% del año anterior. Sin embargo, solo el 31% de los países y territorios lograron coberturas de SRP1 iguales o mayores al 95%, y apenas el 20% superaron ese umbral con la segunda dosis. Además, el 49% de los países presentan coberturas de SRP2 por debajo del 80%, lo que evidencia brechas importantes en la inmunización. La reticencia a la vacunación y el acceso limitado en comunidades rurales y urbanas vulnerables continúan siendo obstáculos relevantes. Para prevenir eficazmente brotes de sarampión, se requiere una cobertura poblacional de al menos 95% con ambas dosis. A nivel mundial, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha informado que, hasta el 9 de septiembre de 2025, se han registrado 164.582 casos confirmados de sarampión en 173 países, a partir de 360.321 casos sospechosos. Las regiones más afectadas son el Mediterráneo Oriental (34%), África (23%) y Europa (18%). Para frenar la transmisión, la OPS recomienda: La OPS también enfatiza la capacitación del personal de salud y la comunicación con comunidades para combatir la desinformación, utilizando recursos como los cursos en línea del Campus Virtual de la OPS.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-ops-intensifica-su-llamado-fortalecer-vacunacion-ante-aumento-casos-sarampion"
  },
  {
    "id": "db1c7b0df5ef",
    "label": 1,
    "title": "Se fortalece la respuesta a la influenza estacional en Guatemala",
    "description": "Ciudad de Guatemala, septiembre de 2025. – Con el fin de fortalecer la respuesta a la influenza estacional en Guatemala la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), en conjunto con SE-COMISCA y el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social de Guatemala (MSPAS), realizó el Taller Nacional para el Fortalecimiento de la Respuesta Institucional a la Influenza Estacional.",
    "body": "Ciudad de Guatemala, septiembre de 2025. – Con el fin de fortalecer la respuesta a la influenza estacional en Guatemala la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), en conjunto con SE-COMISCA y el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social de Guatemala (MSPAS), realizó el Taller Nacional para el Fortalecimiento de la Respuesta Institucional a la Influenza Estacional. El encuentro reunió a equipos técnicos del MSPAS, incluyendo representantes de las Direcciones de Redes Integradas de Servicios de Salud, de la Dirección de Promoción y Educación en Salud, Dirección de Epidemiología y Gestión de Riesgo, , Programa de Inmunizaciones y comunicación social, así como representantes del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social. El propósito fue optimizar la campaña de vacunación contra la influenza 2025 y reforzar la articulación interinstitucional para responder de manera más efectiva a esta enfermedad. Durante tres días, los participantes analizaron la situación de la influenza en Guatemala a partir de los datos generados por los sistemas internacionales de vigilancia FluNet y FluID, evaluaron la efectividad de campañas de vacunación anteriores e identificaron brechas en la cobertura de vacunación en los grupos prioritarios normados a vacunar que incluyen niñas y niños de 6 a 35 meses, adultos de 60 años en adelante, embarazadas, personas con enfermedades crónicas, personal que labora en los asilos, cuerpos de socorro y personal de salud. Asimismo, se presentaron los lineamientos para la campaña 2025, se revisó la calidad de los registros de inmunización y se discutieron ajustes logísticos y operativos para mejorar el alcance y la eficiencia de las acciones en los grupos prioritarios El taller también incluyó un módulo de comunicación de riesgo y participación comunitaria, en el cual se desarrolló una matriz nacional de mensajes clave, audiencias y canales de difusión, con el fin de fortalecer la confianza de la población en la vacunación y combatir la desinformación. La OPS/OMS destacó que la vacunación contra la influenza no solo previene complicaciones de salud y salva vidas, sino que además reduce los costos que enfrentan las familias guatemaltecas por atención médica y hospitalización, disminuyendo la presión económica sobre las instituciones de salud, y contribuyendo así a un sistema sanitario más eficiente y sostenible. La OPS/OMS reafirma su compromiso de acompañar al Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social de Guatemala en el fortalecimiento de la preparación y respuesta frente a la influenza estacional y otras enfermedades respiratorias, contribuyendo a proteger la salud de la población y a fundamentar las decisiones sanitarias en la mejor evidencia científica disponible.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/19-9-2025-se-fortalece-respuesta-influenza-estacional-guatemala"
  },
  {
    "id": "e7732aa2d924",
    "label": 1,
    "title": "Honduras valida su Plan de Acción para eliminar enfermedades transmisibles",
    "description": "Tegucigalpa, 18 de septiembre 2025 (OPS/OMS). La Secretaría de Salud con la cooperación técnica de la OPS validó el Plan de Acción de la Hoja de Ruta para acelerar y mantener la eliminación de enfermedades transmisibles y condiciones relacionadas. Este plan orienta la respuesta integral del país y sus instituciones para mejorar las condiciones de vida de la población hondureña, con acciones concretas que buscan eliminar enfermedades transmisibles como el VIH, la tuberculosis, la malaria, el cáncer cervicouterino, entre otras.",
    "body": "Tegucigalpa, 18 de septiembre 2025 (OPS/OMS). La Secretaría de Salud con la cooperación técnica de la OPS validó el Plan de Acción de la Hoja de Ruta para acelerar y mantener la eliminación de enfermedades transmisibles y condiciones relacionadas. Este plan orienta la respuesta integral del país y sus instituciones para mejorar las condiciones de vida de la población hondureña, con acciones concretas que buscan eliminar enfermedades transmisibles como el VIH, la tuberculosis, la malaria, el cáncer cervicouterino, entre otras. El documento se basa en un análisis técnico riguroso, liderado por un equipo interinstitucional y multidisciplinario, que identificó las enfermedades prioritarias, evaluó las capacidades del sistema de salud y propuso soluciones para superar los principales retos. Honduras se suma así al esfuerzo regional impulsado por la Organización Panamericana de la Salud (OPS). El Plan de Acción se estructura en cuatro líneas estratégicas: Las intervenciones están centradas en las personas, especialmente en los grupos afectados y en comunidades de difícil acceso. La implementación será progresiva y estará acompañada de un sistema de monitoreo que permitirá ajustar las acciones según los avances y necesidades. Con este Plan, Honduras reafirma su compromiso con el derecho a la salud, apostando por un sistema de salud que garantice bienestar para todas y todos.",
    "url": "https://www.paho.org/es/noticias/18-9-2025-honduras-valida-su-plan-accion-para-eliminar-enfermedades-transmisibles"
  }
]