[
  {
    "id": "28217b2817b5",
    "label": "1",
    "title": "El Congreso de Brasil pretende aparcar la amnistía a Bolsonaro y reducir las penas a los golpistas",
    "description": "La izquierda se moviliza para protestar con marchas y un concierto de Caetano Veloso, Chico Buarque y Gilberto Gil en Río Los primeros días tras la histórica condena contra el expresidente Jair Messias Bolsonaro y varios generales por tramar un golpe de Estado en Brasil están marcados por…",
    "body": "La izquierda se moviliza para protestar con marchas y un concierto de Caetano Veloso, Chico Buarque y Gilberto Gil en Río Los primeros días tras la histórica condena contra el expresidente Jair Messias Bolsonaro y varios generales por tramar un golpe de Estado en Brasil están marcados por frenéticos movimientos en el Congreso para aprobar alguna medida que aminore el castigo y, como dicen sus señorías, “pacifique el país”. También por la hospitalización urgente del ultraderechista y por el silencio del tribunal que lo condenó, centrado en redactar la sentencia. En perfecta sintonía con la cultura de la conciliación y el contorsionismo que a menudo impera en Brasil, el Congreso ha encargado al diputado Paulinho da Força elaborar un proyecto de ley. El centrista Da Força ha anunciado que pretende que “agrade a todos” y ha avisado de que busca reducir las penas de todos los golpistas. “No vamos a individualizar: si beneficia a Bolsonaro, muy bien; si no, también”. El anterior presidente fue condenado a 27 años; sus cómplices a entre 16 y 26 años. El diputado al que le han encargado la cuadratura del círculo anunció este viernes que “el proyecto beneficiará a todos, incluso a Bolsonaro, pero sin enfrentamientos con el Supremo”. El Congreso ha aprobado con holgura tramitar el asunto de urgencia, pero por ahora no tiene un texto sobre el que trabajar. Los que circulaban han sido desechados. Sus señorías avanzan en otro proyecto que los blindaría ante las investigaciones por corrupción. Ambos asuntos han tocado un nervio en la izquierda, que este domingo ha salido a la calle a protestar, con manifestaciones por todo Brasil y un emblemático concierto en Río de Janeiro. Caetano Veloso, Chico Buarque y Gilberto Gil comparten escenario en la playa de Copacabana. Reunieron a una multitud de 42.000 personas y los dos últimos entonaron juntos Cálice , un himno contra la dictadura. Una exhibición de alegría frente a los temores de retroceso. El poder legislativo se inclina por aparcar la amnistía —un clásico en la historia brasileña — y elaborar una ley que reduzca las penas por los delitos de golpismo. Eso beneficiaría a los cientos de condenados en los casos relacionados con el asalto a Brasilia en 2023, del principal líder a la última de las señoras jubiladas que participó en la invasión de los tres poderes. O a Débora dos Santos, mártir de los golpistas . Parte de la turba, la peluquera hizo una pintada con un pintalabios y purga una condena de 17 años. Entretanto, la salud le vuelve a pasar factura a Bolsonaro. Una crisis de hipo y vómitos llevó lo llevó de vuelta al hospital el martes pasado por 24 horas. El paciente también recibió el diagnóstico de cáncer de piel precoz, de modo que deberá someterse a revisiones, aunque las lesiones fueron extirpadas en una visita anterior. Tras recibir el alta, regresó a su casa, en Brasilia, para seguir en arresto domiciliario a la espera de que el tribunal publique la sentencia (tiene dos meses), resuelva los eventuales recursos y el juez instructor, Alexandre de Moraes, decida dónde cumple la condena . Sus abogados pedirán que lo haga en su hogar, sin pisar la cárcel. Ya desde antes del juicio a Bolsonaro, ahora líder convicto de la asonada, el bolsonarismo trabaja a favor de “una amnistía amplia, general e irrestricta”, que evite la entrada en prisión a Bolsonaro. Pero los diputados de la derecha moderada se han resistido. No quieren incomodar al Supremo y menos ahora que ha dictado la sentencia políticamente más sensible de toda la trama golpista, la del expresidente y los generales. El día que fueron condenados, el juez instructor, Alexandre de Moraes, —amenazado y vilipendiado por el bolsonarismo—, ya avisó de que un perdón a los golpistas sería inconstitucional. Su tesis, remachada varias veces a lo largo del proceso judicial, es que la impunidad y el apaciguamiento engendran asonadas futuras. Pero, ¿cómo conciliar esas dos posturas antagónicas? La del bolsonarismo que quiere un perdón generalizado, al estilo trumpista, y la de un poder judicial que busca neutralizar definitivamente a los que erosionan la democracia. La apuesta es una vieja receta: el centrão , la poderosa fuerza política que durante décadas hizo y deshizo en la política brasileña, el fiel de la balanza en estos tiempos de polarización extrema . Con un poso ideológico casi nulo, pero escorado siempre a la derecha conservadora, el centrão fluye, da su apoyo al mejor postor y protege al establishment de cada momento. Siempre cerca del poder. El diputado Paulo Pereira da Silva, conocido por todos como Paulinho da Força (de la fuerza), encarna magníficamente ese amplio juego de cintura. Veterano político, fue sindicalista metalúrgico y hasta militó en el Partido de los Trabajadores. Lidera un partido —Solidaridade— que apoyó a Luiz Inácio Lula da Silva en las últimas elecciones, que entró en el Gobierno en 2022 para abandonarlo un año después echando pestes del izquierdista. También es amigo del juez Moraes desde los tiempos en que este era abogado, antes de que el actual magistrado emprendiera una meteórica carrera que le llevó al Gobierno, primero, y después a la máxima corte de la mano de su mentor político, expresidente Michel Temer. El diputado Da Força ha iniciado una amplia ronda de conversaciones para tomar la temperatura a la política nacional antes de sentarse a esbozar el proyecto de ley que mitigue las condenas por golpismo. Uno de sus primeros encuentros fue el jueves por la noche con Temer, el veterano político de centroderecha que traicionó a Dilma Rousseff y la apeó de la presidencia . A sus 84 años, sigue activo y se deja querer. Alabado como uno de los más destacados articuladores políticos, cada tanto el establishment requiere de sus servicios para apagar algún incendio institucional. Ocurrió en 2021. El ultraderechista Bolsonaro atacó gravemente al juez Moraes en un acto político, con motivo del día de la independencia. El entonces jefe del Estado llamó “canalla” al magistrado y amenazó con incumplir sus órdenes judiciales. Temer fue inmediatamente movilizado para que hiciera entrar en razón al presidente; tomó un vuelo a Brasilia y logró que esbozara una leve disculpa. Y que bajara el tono del enfrentamiento con el juez. El tribunal que lo acaba de condenar por golpismo considera probado que, unos meses antes de aquella crisis institucional, Bolsonaro había empezado a preparar el terreno para desobedecer los resultados electorales en caso de derrota y permanecer en el poder. Ahora, su futuro está pendiente de una negociación en muchos frentes que por ahora domina esa gran constelación amorfa de partidos volubles llamada el centrão . En el horizonte, las elecciones de 2026. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/america/2025-09-21/el-congreso-de-brasil-pretende-aparcar-la-amnistia-a-bolsonaro-y-reducir-las-penas-a-los-golpistas.html",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "1331d50de238",
    "label": "1",
    "title": "Decenas de miles de personas despiden a Charlie Kirk en un ‘funeral de Estado’, mezcla de cristianismo y política",
    "description": "Trump y buena parte de su gabinete honran al líder juvenil MAGA en un estadio de Arizona con capacidad para 73.000 personas que se llenó dos horas antes del inicio del memorial, dejando fuera a una multitud Decenas de miles de personas llegadas de todo el país, miles de ellas desde antes de la…",
    "body": "Trump y buena parte de su gabinete honran al líder juvenil MAGA en un estadio de Arizona con capacidad para 73.000 personas que se llenó dos horas antes del inicio del memorial, dejando fuera a una multitud Decenas de miles de personas llegadas de todo el país, miles de ellas desde antes de la salida del sol, hicieron cola este domingo para despedir en el estadio de fútbol americano de los Arizona Cardinals, en Glendale, a las afueras de Phoenix (Arizona), al líder juvenil MAGA y aliado de Donald Trump Charlie Kirk, asesinado el pasado 10 de septiembre y honrado como un “mártir”. El funeral fue tanto una demostración del momento de extraordinaria fortaleza en el que se halla el culto de tintes divinos que el presidente ha logrado forjar en solo una década en torno a su figura −gracias, en parte, a Kirk−, como la definitiva prueba de la confusión que reina en el discurso conservador dominante en Estados Unidos entre la política y la versión más tradicional del cristianismo. El secretario de Estado, Marco Rubio, jefe de la diplomacia de la primera potencia mundial, comparó al homenajeado, que profesaba la fe evangélica, con Jesús; el de Defensa, Pete Hegseth, al frente del Pentágono, proclamó que “Solo Cristo es rey”; y el vicepresidente, J. D. Vance, habló de “la verdad del Rey de Reyes” que Kirk portaba y afirmó que era “Jerusalén y Atenas al mismo tiempo, la ciudad de la razón y la ciudad De Dios”. Mientras, Trump esperaba su turno sentado junto al hombre más rico del mundo, Elon Musk . Hubo gente que llegó al memorial tan pronto como a las 3.00, una familia que contó que había volado desde Filipinas y atascos kilométricos cuando aún era de noche. A eso de las 9.30 (hora de la Costa Oeste; nueve más en la España peninsular), se declaró lleno el State Farm Stadium, una mole plateada con capacidad para 73.000 personas, y el gentío corrió hacia el otro lugar preparado para seguir el homenaje en una pantalla gigante: una cancha de hockey cercana, con 20.000 asientos más. Aún faltaban casi dos horas para que el primer orador, Rob McCoy, pastor de la iglesia de Kirk, tomara la palabra para ofrecer un encendido sermón que marcó el tono del resto de las intervenciones, una nómina más propia de un funeral de Estado que de la despedida de un joven activista. El plantel incluyó al presidente de Estados Unidos, Donald Trump, a su vicepresidente, J. D. Vance, y a varios miembros del gabinete, como Rubio, Hegseth o el secretario de Salud, Robert F. Kennedy Jr. . También habló el Don Jr., primogénito del presidente, que hizo una tosca imitación de su padre, y estaba previsto que hablara la viuda del activista, Erika Kirk, que esta semana tomó las riendas de Turning Point USA (TPUSA), la organización de proselitismo juvenil conservador que su marido había fundado en 2011, a los 18 años, y que el año pasado declaró ingresos por valor de 85 millones de dólares. La expectación estuvo a la altura de la conmoción causada en Estados Unidos por el asesinato de Kirk, que murió de un balazo en el cuello mientras debatía en un acto al aire libre ante unas 3.000 personas en una universidad de Utah. Tenía 31 años. Su asesinato, cuyo eco ha retumbado en el mundo entero, ha vuelto a evidenciar la brecha que divide al país y ha resucitado los peores fantasmas de la larga historia de violencia política de Estados Unidos. Sebastian Gordon, de 22 años, salió en la noche del sábado de Los Ángeles, condujo unos 600 kilómetros, y llegó poco antes de las 5.00. Para entonces, la cola era tan grande que no estaba seguro de conseguir un sitio en el estadio. Finalmente, no lo logró. Gordon valoraba de Kirk el ”mensaje que difundía” entre los jóvenes universitarios como él: “La importancia de la familia con dos padres, hombre y mujer”, y que diera la “batalla conservadora” en las redes sociales y en los campus. Carol Cassady y Sonia Fraile habían venido de El Paso (Texas) para que los tres hijos adolescentes de Fraile no se perdieran el “momento histórico”. Llamaron a Kirk “misionero”, “mártir del sentido común” y “ejemplo de “defensor de las libertades y el amor por el país”. “Su muerte es un antes y un después. La prueba definitiva de que el 90% de la población de Estados Unidos es MAGA [siglas de Make America Great Again]”, afirmó Cassady, que llevaba una gorra con el mensaje “Jesucristo es mi salvador y Donald Trump, mi presidente”. Sarah y Don Marback, matrimonio de sexagenarios de Phoenix, pusieron el foco, por su parte, en las redes sociales, que “viven de tener a la gente enganchada y dividida”. “Hasta que no las cierren, cosa que no sucederá, este país no volverá a unirse”, dijo ella. Entre la multitud que poco después del amanecer formaba una fila que daba vueltas y vueltas sobre sí misma bajo el cielo inusualmente encapotado, había familias vestidas para ir a misa, grupos de amigos luto, todas las derivaciones posibles de la patriótica combinación de las barras y estrellas, camisetas que decían “Yo soy Charlie Kirk” o “Libertad”, mensajes extraídos de la biblia y una joven con la espalda al aire, cubierta por un tatuaje de Cristo portando la cruz hacia el Calvario. A los que lograron entrar, les esperaba un muestrario de bandas de rock cristiano, que hicieron que la multitud cantara “Amén” con los brazos en alto. Amy, una mujer de 56 años que no quiso decir su apellido, lamentó que, con la desaparición de Kirk, “Estados Unidos ha perdido a su próximo presidente”. Al rato, una banda de gaiteros tocó por primera vez el himno, Star Spangled Banner , que después volvió a interpretar un tenor acompañado de una orquesta y escoltado por miembros de las distintas ramas del ejército de Estados Unidos. A la tribuna de oradores, parapetada tras algo que parecía un cristal antibalas, subieron personalidades de la extrema derecha como Tucker Carlson, congresistas republicanos, y amigos y compañeros de trabajo del homenajeado, que evidenciaron las robustas conexiones de Kirk en el movimiento MAGA. Todos ellos destacaron su “patriotismo”, su “fe en Dios todopoderoso” y en las bondades del matrimonio y la procreación. Lo llamaron “mártir” y lo compararon con San Esteban, el primero del cristianismo. Cargaron contra la “izquierda”, a la que Trump culpa del asesinato. Proclamaron una y otra vez, como hizo Rubio, que Estados Unidos es la “nación más grande y excepcional de la historia de la humanidad”, y atacaron el estado actual de la educación superior, que pintaron como un lugar para el ”adoctrinamiento socialista”, al que los padres mejor harían en no mandar a sus hijos si no quieren que “cuatro años después” se los devuelvan cambiados. Benny Johnson, aliado y donante del activista, compartió con los presentes el consejo que recibió de Kirk: “Centra tu vida en Cristo, enamórate, cásate, ten un millón de hijos y vive tu sueño americano, y así podremos crear millones y millones y millones de Charlie Kirks, y salvar la tierra. Ese será nuestro punto de inflexión”, añadió, en referencia al nombre de la organización que ambos compartían, cuya traducción al español es esa: “punto de inflexión”. “¿Estáis listos para revestiros con la armadura de Dios?”, gritó el influencer MAGA Jack Posobiec, que blandió un rosario en el clímax de su intervención. “¡Ahora es el momento!”. El espectáculo se desarrolló con la precisión de una producción televisiva. TPUSA lo organizó en poco más de una semana en colaboración con las autoridades locales, estatales y federales, que le dieron la consideración más alta de seguridad. Los controles de acceso eran los propios de un aeropuerto, aunque la presencia policial se hizo discreta. La tensión había crecido cuando el sábado se supo del arresto de un hombre armado con una pistola Glock, un revólver y varios cuchillos en el interior del estadio, que se hizo pasar por un policía. En realidad, se trataba de Joshua Runkles, de 42 años, y estaba allí encargado de la seguridad privada de un “asistente VIP”. Pocas horas después, los soltaron con dos cargos: suplantar la identidad de un agente de la ley y portar un arma en un sitio en el que no estaba autorizado. Nacido en 1993, Kirk fundó a los 18 años TPUSA en un garaje de Lemont (Illinois, Estado en el que nació y creció). En 2019, se mudó a Arizona, e instaló las oficinas de la organización a las afueras de Phoenix. Un año antes había conocido a su hoy viuda, Erika Kirk, en Nueva York. En 2021, el prometedor político y la antigua Miss Arizona se casaron. Vivían en una mansión de estilo español con seis habitaciones, seis baños y piscina en la exclusiva urbanización Silverleaf, en Scottsdale, que, como Glendale, forma parte de la gran conurbación de Phoenix, ciudad escenario de America Fest, convención anual de TPUSA, un verdadero quién es quién del movimiento MAGA. Este año, su celebración está prevista para diciembre. Además de a los pódcast, TPUSA se dedicaba a organizar actos en universidades de todo el país, que Kirk nunca pisó como estudiante. En ellos, el líder juvenil debatía con alumnos liberales sobre asuntos en los que sostenía opiniones en consonancia con su nacionalismo cristiano, que incluían una feroz oposición al aborto, ataques a los derechos LGTBIQ+, la burla de las iniciativas de discriminación positiva y la defensa de la supremacía de la sociedad occidental o de la institución del matrimonio. Su presunto asesino — un joven de 22 años proveniente de un hogar mormón y republicano que, según su familia, había abrazado en los últimos tiempos posturas “izquierdistas”— se entregó a la policía tras 33 desesperadas horas de búsqueda en el Estado de Utah, después de que su padre lo convenciera de hacerlo. El martes pasado, Robinson supo que el fiscal de distrito encargado de procesarlo tratará de que lo condenen a muerte por asesinato agravado. Según el pliego de la acusación, el balazo de un rifle de caza que desde una distancia de 180 metros acertó en el cuello del activista, clave en el triunfo de Trump en las últimas elecciones, por su enorme influencia entre los votantes de la generación Z, pudo matar a más personas. Once días después de aquello, las teorías de la conspiración sobre lo que pasó no dejan de correr por internet. Una de ellas sospecha por el hecho de que la bala que mató a Kirk no atravesara su cuerpo. Este sábado, un portavoz de TPUSA intervino desde X para atajar esa conspiranoia y decir que “el hecho de que no hubiera orificio de salida es probablemente otro milagro”. “Quiero que la gente lo sepa”, aclaró. El mensaje citaba al cirujano que trató a Kirk en el hospital, y que dijo que la bala “debería haber atravesado” el cuerpo de la víctima. “He visto heridas de este calibre muchas veces y siempre lo atraviesan todo. Esto habría abatido a uno o dos alces”. “Debería haberlo atravesado sin más. Probablemente, también habría matado a quienes estaban detrás de él”. Otra de las conspiranoias que circulan no se traga el relato del FBI sobre la investigación, y especialmente el diálogo hecho público por las autoridades entre el presunto asesino, Tyler Robinson, y su pareja, la persona trans con la que vivía. Para Steve Bannon, el padre de todos los referentes MAGA, que tampoco quiso perderse el funeral en Arizona, ese intercambio “inventado” parece “escrito por un guionista, y uno malo, además”. También hay quienes lo consideran obra de la inteligencia artificial. Este domingo, mientras decenas de miles de personas hacían cola para participar en un funeral al que finalmente no pudieron entrar, el director del FBI, Kash Patel, un podcaster con más experiencia en el mundo de las teorías de la conspiración que en el trabajo de los servicios de inteligencia, escribió en X que la agencia se compromete a investigar “todas las teorías y en responder a todas las preguntas”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-21/decenas-de-miles-de-personas-hacen-cola-durante-horas-para-el-funeral-de-estado-de-charlie-kirk.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "98323d143dfc",
    "label": "1",
    "title": "El Kremlin silencia a las mujeres de los soldados movilizados en el frente, pero algunas aún alzan la voz de la protesta",
    "description": "El Kremlin reprime las quejas para que regresen los militares tres años después del llamamiento a filas que conmocionó a Rusia Las mujeres pueden ser una fuerza poderosa en Rusia. Sus protestas para traer a sus hombres a casa contribuyeron a alcanzar la paz en la primera guerra de Chechenia .",
    "body": "El Kremlin reprime las quejas para que regresen los militares tres años después del llamamiento a filas que conmocionó a Rusia Las mujeres pueden ser una fuerza poderosa en Rusia. Sus protestas para traer a sus hombres a casa contribuyeron a alcanzar la paz en la primera guerra de Chechenia . Y ellas levantaron el país tras la II Guerra Mundial en una infinidad de hogares sin padres, solo con madres y abuelas. El 21 de septiembre de 2022, hace tres años, Vladímir Putin decretó una movilización masiva para proseguir con la ofensiva sobre Ucrania iniciada pocos meses antes. Mientras los hombres subían a los trenes, las mujeres tomaron las calles. La amenaza de la desestabilización se cernía sobre el Kremlin, pero al final aplacó la tormenta con una campaña de presiones. Tres años después, el miedo reina entre las mujeres, aunque algunas intentan mantener viva su protesta. El Ministerio de Defensa declaró haber movilizado 300.000 hombres en septiembre de 2022. También fue la última vez que ofreció una cifra de fallecidos en el ejército ruso, supuestamente 5.937 muertos de sus fuerzas profesionales. Un análisis de los datos de sucesiones hecho por tres medios, Mediazona , Meduza y la BBC, apunta a que alrededor de 200.000 rusos han perdido la vida hasta ahora en la guerra. “Mostramos la realidad que las autoridades intentan ocultar tras una apariencia de estabilidad a aquellos ciudadanos que no se han visto directamente afectados por la guerra”, dice bajo petición de anonimato una integrante de la plataforma de mujeres de movilizados Camino a Casa [ Put Domói , en ruso]. Es la única que responde al teléfono. Un puñado de mujeres que hace tres años pedían abiertamente la vuelta de sus hijos y maridos a casa ya no contesta a los mensajes. Las autoridades declararon “agente extranjero” a este movimiento e hicieron varias advertencias a sus seguidoras cuando sus convocatorias frente a los monumentos a los soldados rusos comenzaron a viralizarse. Unas decenas de mujeres se concentraron hace un año ante el Ministerio de Defensa y fueron arrestadas. Ahora, las pocas mujeres que van a los monumentos lo hacen solas, dejan una flor y se van. A finales del pasado agosto, un tribunal condenó a Olga Tsukanova, exdirectora del liquidado Consejo de Madres y Esposas, a un año y siete meses de trabajos forzosos, más la prohibición de interactuar en ningún canal en internet durante dos años. Antes había pasado seis meses en prisión preventiva. “Las autoridades no nos hacen promesas, solo fingen que no hay ningún problema”, manifiesta la integrante de Camino a Casa. “La guerra parece interminable y no hay esperanza de que termine mañana”, añade. Telegram, que opera en Rusia con la bendición de las fuerzas de seguridad, ha etiquetado el canal de Camino a Casa como “falso”. Pese a las trabas, el movimiento conmina a sus decenas de miles de seguidoras a seguir llevando flores cada sábado a los monumentos a los veteranos y caídos de guerra. “No permitiremos que nuestros hombres, los movilizados, sean olvidados. Los traeremos a casa”, advertía la organización en agosto tras romper un largo silencio en Telegram. La sangría de Ucrania continúa y en el silencio impuesto por el Kremlin retumban aún más alto las voces de aquellas mujeres que se han sacudido el miedo porque ya lo han perdido todo. Esta semana la madre de un soldado desaparecido en diciembre de 2023 se ha dirigido desesperada a Putin mediante un vídeo público. Visiblemente conmocionada, Galina Zeleneva, de la región de Tambov, pide que se aclare si su hijo, Vitali Klychnikov, “ha muerto o ha sido hecho prisionero”. Entre lágrimas, pide que le devuelvan su cuerpo “si ha fallecido defendiendo la patria, para poder llorarle”. La madre lamenta los viajes en balde a Moscú, sus cartas sin respuesta al Ministerio de Defensa y al Servicio Federal de Seguridad (FSB), y la actitud del padre de su hijo, que ha reaparecido para solicitar la compensación por su muerte. “Su padre nunca se interesó por él, hasta los 38 no le dijo ni hola”, lamenta Zeleneva. Elena Antiosova, residente de la región de Tula, también ha hecho otro llamamiento público a las autoridades para que traigan de vuelta a sus dos hijos gemelos. Kirill y Andréi, de 28 años, fueron movilizados en septiembre de 2022 y capturados por las fuerzas ucranias en junio del año siguiente, según su familia. Antiosova ha comprobado que siguen vivos por las declaraciones de un compañero del 137º regimiento aerotransportado y la existencia de imágenes de su rendición. “Estoy sola”, lamenta en alto esta madre soltera. “Mis hijos no tuvieron miedo; se pusieron en pie y fueron a defender a Rusia. Mis hijos son héroes y, por su valentía, Vladímir Vladímirovich [Putin], usted condecoró a mis hijos con la Orden del Valor”, asegura en una de las múltiples grabaciones que ha dirigido a las autoridades. “Si siguen guardando silencio, me veré obligada a ir a Ucrania para traer de vuelta a mis hijos”, amenaza. Para otras mujeres ya no queda consuelo. “Hola. Morí ayer, pero me enterrarán dentro de 30 años. Ayer falleció mi marido en el ataque de un dron contra su vehículo”, escribe la viuda de un movilizado en una carta publicada por el grupo Camino a Casa. “Mi marido logró sobrevivir y no resultar herido durante casi tres años, pero ayer se acabó su suerte. No verá su 42 cumpleaños por una semana”, continúa antes de dar un último consejo al resto de mujeres. “Amad a la gente mientras viva; los muertos no necesitan amor. Y no les enviéis a la guerra por todos los medios posibles. No hay otra salida salvo en un ataúd”, termina la carta. Las estadísticas de movilizados son secreto de Estado. Como muestra, el medio independiente Vazhnie Istorii ha analizado una lista de 2.153 reclutados en la región de Tomsk. Los más mayores tenían 60 años, y los más jóvenes, 19. Al menos uno de cada diez ha sido declarado muerto en estos tres años, aunque al sumar heridos y desaparecidos la cifra alcanza a uno de cada cuatro. Nueve soldados que sufrieron amputaciones fueron catalogados con “heridas moderadas” y devueltos al frente. No parece haber una movilización próxima a la vista. Según Putin, sus fuerzas suman 700.000 soldados en Ucrania . Sin embargo, el Gobierno ruso pone todo a punto para otro reclutamiento cuando lo considere necesario. Desde agosto funciona un nuevo sistema de notificaciones de alistamiento electrónico y ya se han registrado casos de rusos que han sido parados en la frontera al intentar abandonar el país. A diferencia de la farragosa burocracia en papel, este mecanismo permite bloquear la salida del ciudadano por la aduana desde el mismo momento que se le envía el aviso. “El número de personas que quieren desertar del ejército ruso se ha triplicado de 2023 a 2025”, dice a este periódico Grigori Sverdlin, fundador de Idite Lesom [traducible a la vez en ruso como “id al bosque” y “¡Que te pierdas!“], una organización que ayuda a huir de Rusia a los llamados a filas. La plataforma afirma haber ayudado a 54.000 rusos a evitar la movilización y a otros 2.209 a escapar del país. Rusia oculta sus cifras de deserciones. En el caso de Ucrania , su Fiscalía registraba más de 81.000 casos hasta el año pasado. Según otra investigación de Vazhnie Istorii, al menos 49.000 rusos desertaron hasta finales de 2024. El amago de negociaciones de paz de este año entre Rusia y Ucrania por presión de Estados Unidos ha hecho que algunos rusos pospusieran sus planes de huida. “Habíamos planificado las rutas, pero prefirieron no arriesgarse y aguardar a que terminara la guerra. Después de dos o tres meses de espera volvió a haber un aumento de gente que quería desertar de nuevo”, afirma el activista. Para la miembro de Camino a Casa, estas negociaciones “han sido una farsa, un intento de engañar y dar una nueva cucharada del manjar llamado esperanza”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-21/el-kremlin-silencia-a-las-mujeres-de-los-soldados-movilizados-en-el-frente-pero-algunas-aun-alzan-la-voz-de-la-protesta.html",
    "topic": "deportes"
  },
  {
    "id": "3195d338c396",
    "label": "1",
    "title": "‘In-I In Motion’, la película que Juliette Binoche ha dirigido porque Robert Redford le animó",
    "description": "La actriz francesa debuta detrás de las cámaras con un exhaustivo repaso a los ensayos del espectáculo de danza que realizó en 2009 En otoño de 2008, Juliette Binoche (París, 61 años) echó pie a tierra y decidió que, en un giro radical, bailaría. Pero no de cualquier manera, sino que lo haría de la…",
    "body": "La actriz francesa debuta detrás de las cámaras con un exhaustivo repaso a los ensayos del espectáculo de danza que realizó en 2009 En otoño de 2008, Juliette Binoche (París, 61 años) echó pie a tierra y decidió que, en un giro radical, bailaría. Pero no de cualquier manera, sino que lo haría de la mano del prestigioso bailarín y coreógrafo británico Akram Khan. Y ni siquiera con una pieza previa, sino que juntos investigarían, crearían y armarían durante casi seis meses de ensayos una obra que sumara lo mejor de ambos mundos, y sacaría partido de sus aparentes debilidades y de sus contradicciones: Binoche acabó bailando y Khan actuando, y en la obra In-I se fusionarían los miedos de un hombre que habría sufrido racismo y discriminación por su color de piel y su religión musulmana y de una mujer acosada en un mundo, el de cine, aún tirano de los cuerpos y de las jerarquías. Al año siguiente la representaron en 100 funciones —con escenografía de Anish Kapoor y música de Philip Sheppard — por todo el mundo, sin mayor ambición ulterior, hasta que Robert Redford apareció en el camino de Binoche. La videollamada con París, en la que aparece una sonriente Binoche, tiene lugar a media mañana del pasado martes 16. Por eso, toda la anécdota que la francesa cuenta sobre por qué dirigió, culpando entre bromas a Redford, alcanza otro vuelo cuando tres horas más tarde se anuncie justo la muerte de la estrella. La entrevista surge porque aquel viaje ha sido reflejado en In-I In Motion, película que este sábado se estrena mundialmente en el festival de San Sebastián en el que es el debut de Binoche como directora. El largo muestra primero el tormentoso, exigente e incisivo periodo de ensayos, y después el resultado íntegro. Redford vio la obra en Nueva York. “Nosotros habíamos filmado los ensayos como material de trabajo. A la salida de aquella representación, Redford me insistió, casi me ordenó que tenía que filmar el espectáculo. Yo ya venía barruntando la posibilidad, ¿y quién le dice que no a Redford? Pero no sabía cómo, estaba en ese momento afrontando la maternidad... Con todo, nos quedaba un mes de gira y al regreso a París le pedí a mi hermana que rodara las últimas siete funciones. Y guardé esas cintas en un cajón. Durante 15 años. Hasta que hace dos años un productor noruego me preguntó si tenía algún proyecto, y recordé aquellas grabaciones. En realidad, durante lustros durmieron allí tanto por la falta de dinero como de tiempo”, desarrolla la actriz. Binoche, asegura, no ha censurado los malos momentos. “Llegué incluso a abandonar los ensayos”, asegura. Abierta en canal, en pantalla se desvelan los trucos de magia que esconden la interpretación (ella enseña a Khan a medir su discurso) y la danza (él fuerza el cuerpo de la francesa, a la vez que asegura que le gusta que los movimientos no sean perfectos). “Así pudimos mostrar... nuestra inmensidad a través de nuestras limitaciones y de las percepciones. Al menos yo sentí que nos elevábamos. Entiendo que haya artistas que se pasen a investigar en otras disciplinas porque disfrutas el proceso de arrancar de cero”. ¿Qué recuerda esta Binoche de aquella Binoche? “Uf, me veo ahora y recuerdo cosas olvidadas. Estoy orgullosa del proyecto”, adelanta. “Pero cada noche pensaba que iba a morir, bien porque no lograra respirar, bien porque me iba a romper. Por eso en la película luché por mejorar el sonido, porque el espectador escuchara mis ahogos. Fue muy demandante físicamente , y que no se me olvide, también en lo emocional. Nunca había vivido algo así y nunca más lo he vuelto a vivir. Como actor tiendes a retener tus emociones, a bucear en tu interior, y aquí hay que sacarlo en los pasos de baile. Son recursos más sensoriales, si se puede decir así. Siempre me ha gustado el riesgo creativo, y aquí obligué a mi cuerpo a cambiar para poder expresar lo que sentía”. Si In-I se articulaba desde la vida de los dos protagonistas, In-I In Motion les refleja hablando de esas experiencias de manera muy cruda, antes de que las ficcionen o al menos las vehiculen a través de los movimientos en el escenario: “Es cierto. Él fue atacado en una mezquita . Lo recuerda con dolor. Y yo me enamoré de un chico a mis 14 años al que apenas conocía y deseé vivir con él. Y fui atracada y estrangulada. Desde el principio decidimos usar esas experiencias como motor narrativo. Fuimos a por todas en lo emocional”. Y por eso el viaje fue tan brutal. “Cuando acabamos, Akram y yo descansamos uno del otro [risas]. Nos hemos mantenido en contacto, aunque con este estreno creo que construyo un puente para que volvamos a intimar”. ¿Repetirá Binoche como directora? “Es complicado porque necesitas tiempo”, suspira. Pero, ¿tiene ideas? “Pues bastantes, hay muchas historias que quiero contar. Debería parar y escribirlas, porque han estado en mi mente tanto tiempo... Ahora hasta tengo mi propia productora. Aunque el problema es que habría que buscar la financiación, y eso requiere mucho dinero y esfuerzo. Es un trabajo de fe. Pones tu corazón en la mesa, y solo queda esperar que alguien lo abrace, si se me permite esa metáfora”. La francesa llega a un país y a un festival volcado en apoyo al pueblo palestino. ¿Cuál debe de ser la posición del artista ante hechos como esos? “Conozco el comunicado del certamen firmado por José Luis Rebordinos y lo suscribo. Nuestra posición es siempre complicada. Me parece importante expresar la complejidad de los sentimientos. Y desde luego, cuando veo la brutalidad que muestran las imágenes, siento dolor. Debemos apoyar al pueblo palestino, como no podemos olvidar a los más de mil asesinados por Hamás y a los rehenes que aún siguen en sus manos”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/cultura/cine/2025-09-20/in-i-in-motion-la-pelicula-que-juliette-binoche-ha-dirigido-porque-robert-redford-le-animo.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "8b9f4d126ee9",
    "label": "1",
    "title": "Trump ordena en redes sociales a su fiscal general que persiga “ya” a los enemigos del presidente de EE UU",
    "description": "El republicano pierde en público la paciencia con Pam Bondi en un acto de injerencia en las labores del Departamento de Justicia que cuenta con pocos precedentes Fue otra secuencia de hechos con pocos precedentes en la historia de Estados Unidos. El presidente Donald Trump acudió este sábado por la…",
    "body": "El republicano pierde en público la paciencia con Pam Bondi en un acto de injerencia en las labores del Departamento de Justicia que cuenta con pocos precedentes Fue otra secuencia de hechos con pocos precedentes en la historia de Estados Unidos. El presidente Donald Trump acudió este sábado por la noche (hora de Washington) a Truth, la red social de la que es propietario, para escribir, todo en mayúsculas: “DEBE HACERSE JUSTICIA, ¡¡¡YA!!!”. Al poco, publicó otro post en el que daba órdenes directas y en público a la fiscal general de Estados Unidos, Pam Bondi, de perseguir a varios rivales políticos del presidente. Bondi ostenta un cargo que en el sistema estadounidense es supuestamente independiente del poder ejecutivo. Esa injerencia de Trump en los asuntos del Departamento de Justicia concluye una semana en la que el republicano ha amenazado con quitar las licencias televisivas a las cadenas que sean críticas con él, ha alardeado de asesinatos extrajudiciales en aguas internacionales en el Mar Caribe de tripulantes de embarcaciones a los que acusa de ser narcotraficantes, ha demandado al periódico más importante del país por una cantidad suficiente como para llevarlo a la ruina y ha prometido que perseguirá a grupos de ideología antifascista al considerarlos como “organizaciones terroristas”, pese a que la ley, de momento, no lo permite. El segundo mensaje de este sábado empezaba con el tono con el que un padre o una madre lee la cartilla a un hijo que le ha decepcionado: “Pam: he revisado más de 30 declaraciones y publicaciones”, dice. A continuación, el presidente acusa a la fiscal general de no cumplir con sus objetivos de perseguir a los adversarios políticos de Trump. Es “la misma historia de la última vez: pura palabrería y nada de acción. No se está haciendo nada. ¿Y qué hay de Comey, Adam Shifty Schiff y Leticia? Son todos culpables, pero no pasa nada”. Comey es James Comey, exdirector del FBI. Adam Schiff es senador por California y una de las dianas favoritas de Trump. Leticia es Letitia James, fiscal general del Estado de Nueva York, que llevó adelante con éxito un caso de fraude contra el entonces expresidente. Para buscar un precedente de las formas y el fondo de las órdenes dadas en público a Bondi hay que remontarse a los tiempos del Watergate , cuando Richard Nixon trató de tapar un escándalo de escuchas ilegales de sus adversarios que acabó con su presidencia. La fiscal general, una de cuyas grandes virtudes para formar parte de la Administración es, como la del resto de sus miembros, la lealtad a Trump, no reaccionó a los mensajes y presiones de este. El resto del mensaje se refería a la renuncia la noche anterior de Erik Siebert, fiscal federal de Virginia. Siebert estaba encargado de la investigación sobre un supuesto fraude hipotecario de James y también tenía entre manos la acusación contra Comey, que estuvo al frente del FBI entre 2013 y 2017. El fiscal trabajó durante meses, pero no encontró nada. Ante las presiones de Trump, renunció este viernes por la noche al puesto. Trump, que lo consideró este sábado en Truth como “un republicano progresista que nunca iba a hacer su trabajo”, dijo también que lo había despedido, y que no fue Siebert el que dimitió. “Hay un GRAN CASO [contra Letitia James], y muchos abogados y expertos legales lo dicen”, añadió Trump, antes de comunicarle a Bondi quién sustituirá a Siebert: Lindsey Halligan. En un siguiente mensaje, Trump escribió que Bondi está haciendo un “GRAN trabajo”, porque es “muy cuidadosa e inteligente”, pero “necesita” a Halligan, se entiende que para cumplir los deseos del presidente. Un par de horas después, Trump la nombró en otro Truth. Entre los méritos que destacó de esa letrada, que hasta este sábado trabajaba como asesora de La Casa Blanca, es que es una “abogada leal”. Halligan ha desarrollado gran parte de su carrera en la rama del Derecho de Seguros. Carece de experiencia como fiscal. En un encuentro con los reporteros después de la secuencia de mensajes en Truth, Trump declaró: “Me acusaron cinco veces [en diferentes procesos judiciales; en uno de los cuales fue hallado culpable de 34 delitos graves] y resultó ser un fraude. Tenemos que actuar con rapidez, de una forma u otra: sean o no culpables, tenemos que actuar con rapidez”. Trump considera que en los años entre su primera y segunda presidencia fue víctima de una “persecución política”. En ese tiempo, fue imputado en cuatro procesos penales distintos: por llevarse sin permiso documentos de La Casa Blanca a su residencia particular de Mar-a-Lago (Florida), por hechos relacionados con el pago a una actriz porno para comprar su silencio, por presionar a los funcionarios de Georgia para que cometieran fraude electoral y por su presunta responsabilidad en el asalto al Capitolio el 6 de enero de 2021. En el caso civil por fraude por el que se la tiene jurada a James, un juez de Manhattan condenó a Trump y a su familia a pagar 454 millones de dólares. El pasado mes de agosto, un tribunal de apelaciones tumbó ese fallo, que limitó la capacidad de la Organización Trump para obtener préstamos e impidió que los hijos mayores de Trump, Eric y Donald Junior, administraran el negocio familiar durante dos años. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-21/trump-ordena-en-redes-sociales-a-su-fiscal-general-que-persiga-ya-a-los-enemigos-del-presidente-de-ee-uu.html#?rel=lom",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "8ed673a9a4c4",
    "label": "1",
    "title": "La batalla legal contra Shein por la copia de diseños",
    "description": "Los juristas explican el camino a seguir contra el gigante de la moda rápida ante las acusaciones de plagio de diseñadores independientes Las sardinas en conserva de Rubén Morales, fundador de la marca de joyería Vacía la Nevera, son tan representativas de sus anillos como el oso lo es de las joyas…",
    "body": "Los juristas explican el camino a seguir contra el gigante de la moda rápida ante las acusaciones de plagio de diseñadores independientes Las sardinas en conserva de Rubén Morales, fundador de la marca de joyería Vacía la Nevera, son tan representativas de sus anillos como el oso lo es de las joyas de Tous. En porcelana y plata, formando una original sortija, el orfebre cuenta que este diseño lo convirtió “en finalista de un concurso internacional en el que la actriz Sarah Jessica Parker” entregaba el premio. Un vídeo en Instagram que acumula casi 550.000 “me gusta” hizo que la pieza se volviera viral. “Se vio en demasiados sitios y al final me la copiaron ”, lamenta. Su caso se suma al de otros diseñadores independientes que han denunciado públicamente a grandes empresas de moda rápida por copiarles sus creaciones. Sin ir más lejos, la marca española de accesorios Ane and Grace se dirigió a Shein este verano tras ver las fotos de su web, en las que aparecían sus tres collares más icónicos, en el sitio oficial del gigante chino . Es una lucha por la propiedad industrial “como la de David contra Goliat”, resume Ane Gómez, emprendedora que está detrás de la marca. Y es que muchas veces se trata de autónomos, como ella y Morales, que no tienen más recursos que su creatividad y “muchas horas de trabajo” a la espalda para reivindicarse frente a las plataformas de comercio electrónico. “Este anillo era mi diseño top ventas, con el que pagaba la cuota de autónomos y seguía con la firma. De 15 o 20 que vendía al mes por un precio de entre 75 y 169 euros, ahora no me lo compra casi nadie porque la gente no sabe si es el original o una falsificación”, lamenta el joyero. Tanto él como Gómez tuvieron que acudir a un abogado para defender sus derechos. La respuesta de las empresas donde aparecen las copias, tras el envío del correspondiente burofax, suele ser la de retirar las fotos de los accesorios, aunque al poco tiempo aparecen en otros sitios. “El anillo salió por primera vez en páginas que no conocía. También lo hizo en Amazon, que lo quitó muy rápido. Al poco tiempo apareció en Shein, que lo retiró cuando mandamos el burofax, y en cuentas de Instagram de empresas europeas, que lo habían comprado en AliExpress”, relata. Para anticiparse a esta situación y blindar legalmente los diseños, “lo fundamental es que se registren en la Oficina Española de Patentes y Marcas o en la Oficina de Propiedad Intelectual de la Unión Europea”, recomienda Gerard Guiu, director general de la Asociación para la Defensa de la Marca. “Da igual lo grande o pequeño que seas”, subraya, pues “las pérdidas potenciales que puedes tener hacen que salga más barato registrar”. Esta acción “suele rondar los mil euros” y “el diseño tiene una vida legal de hasta 25 años, durante la que se mantiene el derecho de explotación en exclusiva”, añade Alejandro Falcón, socio director de Falcón Abogados. Que no exista un registro oficial no implica, sin embargo, que los diseñadores estén totalmente desamparados, “aunque la defensa es más complicada”, matiza el letrado. Además de tener que acreditar “la autoría original judicialmente, será necesario demostrar que se ha producido un daño por actos de imitación o confusión”. Si las plataformas también utilizan sus fotografías, “habría una infracción doble”, pues “se estarían violando los derechos patrimoniales del autor sobre las imágenes”. Desde el punto de vista legal, hay una clara diferencia entre inspirarse en un diseño y plagiarlo. Según explica Pablo López, director de Marcas de PONS IP, “inspirarse es lícito” si el nuevo producto se distingue suficientemente del original. Se considera que carece de “carácter singular” cuando no genera “una impresión diferente en un usuario informado”. Esta persona es “alguien con el suficiente conocimiento del sector”, como un especialista en moda. Precisamente, una de las prácticas ilegales que la Policía Nacional ha detectado en los últimos años es la de “registrar productos con diseños muy similares a los ya inscritos” por firmas reconocidas, advierte José Luis Gómez Pidal, inspector jefe de la sección de delitos contra la propiedad intelectual e industrial. Asegura, no obstante, que en la Comisaría General de la Policía Judicial por el momento “no se ha registrado ninguna denuncia” contra Shein por vulneración de derechos de propiedad industrial. Esto puede deberse a que las marcas suelen acudir antes a la jurisdicción civil que a la penal. Cuestión distinta ha sucedido en Estados Unidos, donde Shein se ha enfrentado a más de 90 demandas por plagio, según una información de Reuters de 2024. Una del despacho Gluck Law Firm sostiene que el gigante chino se basa en la inteligencia artificial y un “algoritmo secreto” para buscar diseños en internet, copiando algunos después, especialmente los de creadores independientes. A diferencia de las grandes marcas, tienen “menos probabilidades de contraatacar” legalmente, dice la demanda. El modus operandi de Shein consistiría en lanzar un número limitado de copias para verificar si el autor original detecta la infracción. Si reclama, intenta llegar a un acuerdo con él o detiene la producción. En caso contrario, la escala. A preguntas de EL PAÍS sobre esta forma de actuar, Shein España responde que “actúa de inmediato retirando el producto de forma preventiva” cuando recibe una “reclamación legítima”. Si confirma la infracción, toma “las medidas correspondientes” contra el responsable, asegura. Los diseñadores, hartos, le piden el máximo respeto por su trabajo: “También es una estafa al consumidor” que compra engañado, sentencia la responsable de Ane and Grace. Recientemente, el Estado mexicano de Oaxaca acusó a Shein del uso no autorizado de bordados artesanales indígenas en un top, argumentando que se trataba de apropiación cultural. Aunque han llegado a un acuerdo, surge la pregunta de qué pasaría en España si reprodujese trajes típicos o alguno de sus elementos. Según explica el abogado Alejandro Falcón, “la apropiación cultural solo es válida cuando recae sobre activos inmateriales protegidos”, como denominaciones de origen, derechos de autor o diseños industriales. La regla general, por tanto, es que podría inspirarse en ellos. Lo que está prohibido “es registrar como signo distintivo de una marca un escudo, bandera o emblema oficial”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/negocios/2025-09-21/la-batalla-legal-contra-shein-por-la-copia-de-disenos.html",
    "topic": "deportes"
  },
  {
    "id": "e525790f2f3f",
    "label": "1",
    "title": "TikTok tendrá un consejo de administración estadounidense bajo el nuevo acuerdo con China",
    "description": "La secretaria de prensa de la Casa Blanca anuncia que seis de los siete puestos de la junta directiva que supervisará las operaciones de la red social de vídeos en EE UU estarán ocupados por estadounidenses Estados Unidos ha anunciado este sábado que controlará la junta directiva que supervisará…",
    "body": "La secretaria de prensa de la Casa Blanca anuncia que seis de los siete puestos de la junta directiva que supervisará las operaciones de la red social de vídeos en EE UU estarán ocupados por estadounidenses Estados Unidos ha anunciado este sábado que controlará la junta directiva que supervisará las operaciones de TikTok en el país bajo el nuevo acuerdo con China para que la red social de vídeos pueda seguir operando en EE UU. Seis de los siete puestos del consejo de administración de la aplicación estarán ocupados por estadounidenses y la empresa china ByteDance nombrará al séptimo miembro, ha dicho la secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karoline Leavitt. “Este acuerdo significa que TikTok pasará a ser propiedad mayoritaria de estadounidenses en Estados Unidos”, dijo Leavitt en Fox News el sábado por la mañana. La secretaria de prensa agregó que la empresa tecnológica Oracle, dirigida por Larry Ellison, un aliado cercano del presidente Donald Trump y quien la semana pasada superó brevemente a Elon Musk como la persona más rica del mundo con fortuna superior a los 140.000 millones de dólares, se encargará, en colaboración con el Gobierno de Estados Unidos, de la seguridad de la aplicación en virtud del pacto entre China y Estados Unidos , que, según la funcionaria, se firmará en “los próximos días”. El anuncio de la Casa Blanca llega después de que Trump mantuviera el viernes una llamada telefónica con su homólogo chino, Xi Jinping, tras la cual el republicano informó que los dos mandatarios habían llegado a un acuerdo para que TikTok siga funcionando en Estados Unidos. Un grupo bipartidista de legisladores aprobó una ley en 2024 para prohibir la aplicación para los usuarios estadounidenses en enero de 2025 si su propietario chino, ByteDance, no vendía sus activos en Estados Unidos, una decisión que el Tribunal Supremo ratificó. Trump, sin embargo, ha desafiado esa prohibición con extensiones continuas mediante órdenes ejecutivas mientras continúan las negociaciones. A principios de esta semana, el presidente suspendió cualquier posible prohibición hasta el 16 de diciembre, después de que su Administración dijera que se había alcanzado un “marco” para un acuerdo. Los detalles de ese marco aún no se han hecho públicos, más allá de los detalles relevados este sábado. Pero el algoritmo de la plataforma ha sido un elemento clave de las negociaciones, ya que en los últimos años en el Congreso ha crecido la preocupación por la posibilidad de que China difunda propaganda a través de la aplicación o manipule lo que los estadounidenses ven en las redes sociales. Bajo el pacto, los datos de los usuarios estadounidenses se almacenarán en EE UU, sin que China tenga acceso a ellos, otro punto importante en las negociaciones. Oracle es una de las mayores empresas tecnológicas del mundo, especializada en software empresarial, bases de datos y servicios en la nube. Posee múltiples compañías adquiridas, que juntas forman un ecosistema tecnológico global, con ingresos anuales de más de 50.000 millones de dólares. Su fundador, Larry Ellison, tiene una larga trayectoria con el Partido Republicano, ha asistido a varias cenas en la residencia que Trump posee en el resort Mar-a-Lago, y se ha reunido con el mandatario estadounidense en el Despacho Oval de la Casa Blanca. Se anticipa que Oracle, la empresa de capital riesgo Andreessen Horowitz, y la empresa de capital privado Silver Lake mantengan una participación aproximada del 80% como parte del acuerdo, dejando a ByteDance con menos del 20%. Se espera también que uno de los miembros de la junta directiva de la nueva entidad estadounidense sea designado por el Gobierno de Estados Unidos, según Forbes . “Estamos 100% seguros de que el acuerdo está cerrado, ahora solo falta firmarlo y el equipo del presidente está trabajando con sus homólogos chinos para hacerlo”, aseguró Leavitt este sábado. Trump reconoce “la necesidad de proteger la privacidad y los datos de los estadounidenses, al tiempo que se mantiene abierta esta aplicación”, dijo la secretaria, y añadiendo que Tiktok es “una parte vital” del proceso democrático estadounidense. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/2025-09-20/tiktok-tendra-un-consejo-de-administracion-estadounidense-bajo-el-nuevo-acuerdo-con-china.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "c8f55a414ced",
    "label": "1",
    "title": "Denunciado el presidente de Bolivia por “abandono de mujer embarazada”",
    "description": "Luis Arce declara ante un tribunal en una causa iniciada por una expareja El presidente de Bolivia, Luis Arce, enfrenta un proceso judicial por omisión de asistencia familiar y abandono de mujer embarazada. La denunciante es la exdirectora de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera (AJAM)…",
    "body": "Luis Arce declara ante un tribunal en una causa iniciada por una expareja El presidente de Bolivia, Luis Arce, enfrenta un proceso judicial por omisión de asistencia familiar y abandono de mujer embarazada. La denunciante es la exdirectora de la Autoridad Jurisdiccional Administrativa Minera (AJAM) Brenda Lafuente, de 32 años, quien asegura que el mandatario niega al bebé que nació en diciembre del año pasado como fruto de una relación sentimental. El mandatario se presentó el jueves a declarar ante la Fiscalía de Cochabamba, ciudad donde se interpuso la denuncia y residencia de su supuesta expareja. Allí se determinó que podrá defenderse en libertad “por la cantidad de años [menos de tres] que podría sufrir en prisión”. El fiscal general del Estado, Róger Mariaca, aseguró que el caso se encuentra en reserva desde que fue denunciado a finales de agosto, por solicitud de la demandante. Pero es ella misma quien pide ahora que se levante la confidencialidad. Lafuente, en una extensa entrevista con una radio nacional, argumentó que la “información fue filtrada por funcionarios del Ministerio Público” y quiere dar a conocer su versión. Abogada de profesión, relató que conoció a Arce cuando era asesora legal del ministerio de Justicia en La Paz, pero que iniciaron su relación recién en 2023, cuando ya había dejado la dirección de la AJAM. Lafuente se embarazó en abril de 2024 y se lo comunicó al presidente “al día siguiente”. Sin embargo, aseguró que Arce cuestionó ser el padre y evitó cualquier contacto posterior con ella. “Nos dejó en un abandono absoluto durante el embarazo. Fueron ocho meses de gestación porque mi hijo nació prematuramente. Hasta el momento no hemos recibido ningún tipo de apoyo moral ni económico”. El mandatario, por su parte, fue escueto al ser abordado por la prensa y se limitó a decir que se defenderá “con toda la normativa legal que corresponde y con abogados particulares, porque se trata de un tema personal”. La prueba de ADN para confirmar la paternidad en el marco de las investigaciones debía realizarse esta semana, pero fue suspendida. Lafuente denunció que la convocatoria de la Fiscalía de Cochabamba era para los tres implicados, pero el jefe de Estado no estaba presente y se le tomaría el examen posteriormente en La Paz. “Me opuse a que se le tome una muestra a mi hijo si no estaba presente su padre. Como bien dijo él, es un delito ordinario, no se reconocen privilegios y debe someterse al proceso como un ciudadano común”. Las sospechas de influencias de poder en el proceso han llevado a que la defensa de la denunciante exija la presencia de un perito para garantizar que no exista manipulación en la prueba de ADN. La exdirectora del AJAM sostuvo que enfrentarse al “hombre más poderoso del país” le está acarreando violencia social y económica. “En la última reunión que tuvimos en julio de 2024 le pedí que asumiera su responsabilidad como padre (…) Se valió de su cargo para decirme que mientras sea presidente nunca iba a tener trabajo en el Gobierno”, dijo. Esta no es la primera vez que el presidente boliviano, casado y con tres hijos, se ve involucrado en escándalos relacionados con presuntas relaciones clandestinas. En octubre del año pasado, una mujer denunció ante la prensa que fue víctima de abuso sexual y hostigamiento para que abortara. “No soy la última ni la única víctima; somos seis víctimas a las que él ha callado con trabajo y ha abusado del poder”, dijo entonces. El caso perdió fuerza al adquirir un tinte político: fue fuertemente respaldado por diputados afines a Evo Morales, en plena confrontación entre el exmandatario cocalero y Arce . Tampoco es la primera vez que el nombre de Lafuente aparece en los medios de comunicación. Tuvo que renunciar a su cargo como directora de la AJAM tras verse envuelta en una polémica por la designación y destitución arbitraria de al menos diez funcionarios de la institución. Dentro del actual proceso contra el presidente, exige una pensión mensual cercana a los 1.150 dólares. Está prevista la declaración de testigos en los próximos días. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/america/2025-09-20/denunciado-el-presidente-de-bolivia-por-abandono-de-mujer-embarazada.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "36f29bda0e3d",
    "label": "1",
    "title": "C. Tangana y Simon Reynolds: el gran debate sobre el futuro de la música en La Casa Encendida",
    "description": "El artista madrileño y el crítico británico debaten sobre nostalgia, innovación y el posicionamiento político de los cantantes en el marco del Festival de las Ideas Hay una obsesión con ser novedoso en la música y, como consecuencia, una decepción cuando eso no ocurre. El crítico musical Simon…",
    "body": "El artista madrileño y el crítico británico debaten sobre nostalgia, innovación y el posicionamiento político de los cantantes en el marco del Festival de las Ideas Hay una obsesión con ser novedoso en la música y, como consecuencia, una decepción cuando eso no ocurre. El crítico musical Simon Reynolds lo compara con el amor: “Es como una energía que tienes y luego se acaba… después esperas a que suceda otra vez”. Cuando sucede, no será un sentimiento nuevo. Sin embargo, el periodista inglés no llegó a La Casa Encendida de Madrid para hablar de romanticismo, sino para un encuentro con alguien que puede comprenderlo: el multifacético artista madrileño Antón Álvarez, mejor conocido como C. Tangana . Ambos reflexionan sobre el futuro de la música y cómo esta se encuentra en el arraigo a las tradiciones más allá de la invención de nuevos sonidos. Se trató de El sonido imaginado , una charla de la segunda edición del Festival de las Ideas. Reynolds (62 años), actualmente uno de los críticos culturales más influyentes, describió lo que llama “ positive originality ”, originalidad positiva: “Cuando aparece un nuevo sonido, se abre un campo de acción y otros músicos se sienten inspirados a explorar”. Álvarez (35 años) asegura que existe una “obsesión por que siempre tenga que pasar algo impactante”, que la música forme parte de un cambio: “Pero eso no es natural, es algo que ha surgido con internet”. Señaló que, en la industria, a menudo se crea música para consumir y no tanto para disfrutar el ejercicio de hacerla, y es en este último donde se encuentra la verdadera “autenticidad”. “Los cambios en la música no tienen que ser grandes”, opinó Reynolds; los pequeños son suficientes. Y enumeró algunos géneros que, aunque no son nuevos, incluyen sonidos diferentes para mantenerse relevantes, como el blues o el folk rock. Algo que funciona, según Álvarez, porque “la gente se aferra cada vez más a la nostalgia”. C. Tangana, por ejemplo, se inició como rapero urbano pero en su último disco, El madrileño , exploró el folclore y el flamenco : “Es completamente opuesto a todo lo que he hecho y a lo que se suponía que debía hacer”. La conversación también abordó la obsesión por el futuro en la música popular. Reynolds explicó que la historia cultural tiene un “ritmo bipolar”: “Momentos de euforia creativa seguidos de fases de estancamiento”. La transformación del perfil del músico actual también ocupó parte del diálogo. Reynolds afirmó que la figura contemporánea es multidisciplinar: “Ya no basta con cantar o componer; ahora es necesario cuidar la imagen , el espectáculo en vivo, la moda e incluso los negocios paralelos, como líneas de ropa o perfumes”. Recordó que desde Bowie hasta Madonna, la música pop siempre fue audiovisual, pero hoy esa exigencia se ha intensificado. C. Tangana coincidió, aunque matizó que, más allá de la diversificación, lo esencial sigue siendo el “aura”, el ser “ cool ”. Ese magnetismo inexplicable, dijo, es lo único del pop que todavía le resulta misterioso y fascinante: “¿Por qué mola alguien? No lo sabemos, pero es lo que engancha”. El pop, concluyó, sigue ligado a la seducción, a lo sexual, a esa atracción que no puede fingirse. El posicionamiento político no pudo faltar en la conversación. Las movilizaciones recientes de artistas alrededor del mundo abrieron el debate sobre si el músico debe tomar partido en causas sociales. C. Tangana reflexionó sobre el papel político de la música en la actualidad y señaló que la canción protesta “ha perdido su capacidad de seducción” . Según el artista, los mensajes controvertidos ahora suelen limitarse a grupos minoritarios que viven en los extremos, y la posibilidad de impactar políticamente a través de la música se ha reducido. Además, destaca que el público “tiene derecho a exigir a los artistas” lo que quiera, mientras que estos deciden si aceptan sus demandas. Reynolds subrayó cómo la fama de ciertos artistas les permite influir en la opinión pública y apoyar causas políticas: “El impacto político puede estar más en la voz del artista que en el contenido de sus canciones”. La pregunta que quedaba abierta es si se puede sostener indefinidamente esta obsesión por lo nuevo o si, como sugieren las reapropiaciones del folclore , un retorno más profundo hacia la memoria puede ser enriquecedor. C. Tangana admitió que cada vez “somos más nostálgicos de nosotros mismos. No me des más cosas nuevas, dame algo a lo que me pueda aferrar”. Y apostilló que sueña con la idea de un “mañana igual” y no uno diferente; en ver a su madre y a su hermana: “No sé si es posible ese tipo de cosas ya”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/cultura/2025-09-21/c-tangana-y-simon-reynolds-el-gran-debate-sobre-el-futuro-de-la-musica-en-la-casa-encendida.html",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "124413e4c5db",
    "label": "1",
    "title": "“Venga la esperanza”: Silvio Rodríguez lleva su canto de luz a una Habana desamparada",
    "description": "El cantautor de 78 años dio su primer concierto en cinco años en la capital cubana, en lo que el público vivió como un balón de oxígeno en medio de la asfixiante realidad de la isla Hace cinco años que Silvio Rodríguez no ofrecía un concierto en La Habana. Durante ese tiempo, Cuba ha vivido las…",
    "body": "El cantautor de 78 años dio su primer concierto en cinco años en la capital cubana, en lo que el público vivió como un balón de oxígeno en medio de la asfixiante realidad de la isla Hace cinco años que Silvio Rodríguez no ofrecía un concierto en La Habana. Durante ese tiempo, Cuba ha vivido las protestas de julio de 2021, las mayores desde el inicio de la Revolución, que se saldaron con cientos de presos políticos, y ha sufrido una de las crisis económicas y energéticas más agudas de las que se tenga memoria, que tienen al país caribeño con una sensación de asfixia . Pero, en medio de la enmarañada realidad cubana, había cierta expectación colectiva por saber dónde y cuándo volvería a aparecer Rodríguez con su guitarra. La espera terminó este viernes, cuando el cantautor salió a escena, frente a una multitud frenética que se acomodó, apretada, en la escalinata de la Universidad de La Habana. Escoger la locación no fue una cuestión menor para Silvio Rodríguez, de 78 años. Él mismo aseguró, un día antes, que la decisión de realizar el concierto a los pies de la escalinata estuvo motivada por “las actitudes muy positivas” de los estudiantes universitarios frente a “los problemas de la telefonía”, refiriéndose a las protestas estudiantiles de junio pasado ante la subida del precio de la conectividad a internet que promovió la única empresa de telecomunicaciones del país. Se acercaba la hora crepuscular de este 19 de septiembre y podían contarse por miles las personas en aquella masa hecha, en su mayoría, de jóvenes cubanos, estudiantes de las distintas facultades del principal centro universitario del país, pero también gente -personas mayores, familias enteras- que llegaron como pudieron desde otros municipios de la ciudad, incluso desde otras provincias. También había un nutrido público extranjero, delatados por sus banderas, de naciones latinoamericanas -entre ellos los miembros de la Tropa Cósmica, un grupo de amantes de la trova y seguidores de Silvio Rodríguez-, que aprovecharon la ocasión para disfrutar del primer concierto que Silvio ofrece como parte de una gira que lo llevará a Chile, Argentina, Uruguay, Perú y Colombia en lo que queda de 2025. Y ante toda esa concurrencia que lucía expectante, salió Silvio con su ya habitual gorra negra con la inscripción “Aprendiz”. Sin mayores ceremonias, el cantautor se lanzó a declamar un fragmento del ensayo Maestros ambulantes , de José Martí. “Hay un cúmulo de verdades esenciales que caben en el ala de un colibrí y son, sin embargo, la clave de la paz pública, la elevación espiritual y la grandeza patria. Los hombres han de vivir en el goce pacífico, natural e inevitable de la Libertad, como viven en el goce del aire y de la luz. Ser bueno es el único modo de ser dichoso. Ser culto es el único modo de ser libre. Pero, en lo común de la naturaleza humana, se necesita ser próspero para ser bueno”, leyó el cantautor para un público entre los que se encontraba el presidente cubano, Miguel Díaz-Canel. El siguiente gesto vino con la primera canción, Alas de colibrí . “ Hoy me propongo fundar un partido de sueños ”, se arrancaba el trovador correspondido por cierta euforia colectiva que secundaba algunos de sus versos. “Todos sabemos la situación de Cuba. Esta juventud está bastante agotada, deprimida y quiere tener el derecho a soñar en este país”, asegura, en medio del público, Josué Mesa, un joven cantautor de 22 años que este viernes vio a Silvio por primera vez. Junto a él, en primera fila, estaba la catalana Mar Lage, otra joven intérprete que reflexionaba sobre cómo la música de Silvio ha marcado a tantas personas en los últimos años. “Llegaba a los barrios más chungos de La Habana y la gente respondió a eso de una forma sorprendente. Esa es su magia, que llega a la gente, independientemente del barrio, de la cultura”. Con la conocida como Gira Interminable por los Barrios, el autor de El Necio realizó 109 conciertos por localidades de La Habana, hasta que llegó la pandemia de covid-19. A partir de ese momento y frente a la imposibilidad de ver al trovador en vivo -su concierto más reciente en Cuba fue el 5 de junio de 2023, durante la clausura del Festival Isla Verde, en la Isla de la Juventud-, para muchos cubanos este espectáculo en la escalinata de la Universidad de La Habana era una oportunidad única que debía aprovecharse como quien busca oxígeno para respirar, en medio de una asfixiante realidad, signada por el éxodo masivo de muchos de sus habitantes, la inflación galopante y la cada vez más escasa oferta de ocio al “alcance de todos los bolsillos”. Las canciones de Silvio parecían cobrar vida y reflejo frente a un público, que respondió entusiasmado a muchas de ellas. Y Silvio no se privó de casi nada con su repertorio, desde las canciones de su disco más reciente Quería saber , donde Para no botar el sofá pone a los cubanos frente al espejo de sus urgencias, hasta la reivindicación de una Palestina libre, con versos del cubano Luis Rogelio Nogueras (1944-1985), seguidos de La era está pariendo un corazón . Hubo ocasión para las icónicas, que la gente le iba pidiendo a lo largo de la noche - Escaramujo , Quien fuera , El necio , Ojalá , La maza - y homenajes a amigos queridos como Canción para Pepe Mujica , y sus interpretaciones de temas representativos de sus compañeros de generación, de ese torrente político, creativo, musical que fue el movimiento de La Nueva Trova: Créeme, de Vicente Feliú; Te perdono , de Noel Nicola y Yolanda , de Pablo Milanés. “Yolanda tiene un simbolismo muy fuerte aquí”, afirmaba otro de los asistentes, Daniel Rosete, de 27 años, quien apuntaba cierto paralelismo emocional entre este concierto y el último que ofreciera Pablo Milanés en La Habana, meses antes de su fallecimiento. “Si algo me queda claro de Silvio es que lo que hace no es casualidad, ni chiripa, ni bobería. Es un hombre de un tiempo que ya no existe, pero dentro del tiempo que le queda trata de decir cosas. Silvio no es evidente; es sutil, para los que prestan atención”, rumiaba el joven. Para Iván Soca, un fotógrafo cubano de 69 años que ha acompañado a Silvio en más de 100 conciertos, el cantautor “es el hombre más consecuente” que conoce. “Nunca ha dicho las cosas con tapujos, siempre que ha tenido que decir algo, lo ha dicho todo y esta no era la excepción: leyó ese fragmento de Martí completo, no los versos que estamos acostumbrados a escuchar y repetir como consignas, en forma de manipulación. Hasta hoy, confieso que yo estaba medio desesperanzado, porque todo lo que estamos viviendo es una mierda. Pero al ver que un poeta puede convocar a miles de personas y la gente canta sus canciones, eso me dice que, tal vez, todavía podemos enrumbar un poco la situación y moverla en función de prosperar y de estar mejor”. Lo cierto es que, en medio de la oscuridad circundante, la voz de Silvio se escuchó como una luz capaz de iluminar un momento en la vida de muchos cubanos que allí estaban, también de otros que, desde distintas latitudes, se conectaron por videollamadas, porque un amigo o un familiar quería que vieran un poco de aquello. Silvio dijo mucho esa noche, entre sutilezas y versos encendidos, canción a canción, hasta el clímax que supuso Venga la esperanza . Entonces la gente, poseedora de una luz propia -la de sus móviles-, colmó de estrellas la escalinata. “Venga la esperanza, pase por aquí” y mientras el trovador daba sus saludos finales, el público solo pudo decirlo a coro: “Gracias, Silvio”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/america/2025-09-20/venga-la-esperanza-silvio-rodriguez-lleva-su-canto-de-luz-a-una-habana-desamparada.html#?rel=lom",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "e6a563423dd2",
    "label": "1",
    "title": "Susan Faludi, la periodista profeta de la reacción ultra: “Despertarse en EE UU es terrorífico, vivimos en ‘El señor de las moscas”",
    "description": "‘Backlash’, la investigación de culto de la reportera publicada en 1991 sobre la reacción conservadora frente a los avances en igualdad, se reedita en España Hacía meses que no le pasaba, pero Susan Faludi (Nueva York, 66 años) experimentó hace unos días el espejismo de sentirse medianamente bien…",
    "body": "‘Backlash’, la investigación de culto de la reportera publicada en 1991 sobre la reacción conservadora frente a los avances en igualdad, se reedita en España Hacía meses que no le pasaba, pero Susan Faludi (Nueva York, 66 años) experimentó hace unos días el espejismo de sentirse medianamente bien con la vida. “Fue por estar lejos del ordenador y no leer las noticias en toda la mañana. Como soy periodista y no una ermitaña, como me dedico a escribir sobre los derechos de las mujeres, volví a conectarme, volví a la agonía”, cuenta la mítica cronista en una videollamada desde su casa en Cambridge (Massachusetts) a mediados de septiembre. La falsa sensación de felicidad se evaporó con un scroll rápido en su móvil. “Despertarse cada día en Estados Unidos es terrorífico, vivimos en El señor de las moscas . Nuestras instituciones públicas se han desintegrado y todo el mundo actúa como un adolescente trastornado. Desde los tech bros hasta las vergonzosas ruedas de prensa del gabinete de Trump , desde las mujeres que idealizan las ‘ cosas de chicas ’ a la manosfera con hombres de esteroides fibrándose en un gimnasio, da la sensación de que no hay ni un solo adulto responsable en la habitación. La gente se siente insegura y vulnerable porque se ha estancado la idea de progreso. Hay un miedo enorme que lo ha inundado todo”, describe. Licenciada en Harvard, colaboradora de todos los grandes periódicos estadounidenses desde hace décadas y ganadora del Pulitzer en 1991 por un reportaje en The Wall Street Journal sobre el coste humano que representó la compra apalancada de los supermercados Safeway Stores, esta reportera alcanzó la fama global ese mismo año ―y el Premio Nacional de la Crítica― con la investigación titulada Backlash ( Reacción ). “Ojalá me hubiera equivocado con aquel libro”, advierte sobre su clásico de culto del pensamiento progresista. Aquel ensayo de 657 páginas sobre la guerra no declarada a la mujer moderna presentó una contundente acumulación de pruebas para evidenciar que, lejos de lo que se predicó a inicios de los noventa, el feminismo no había consolidado un cambio institucional ni social, más bien estaba retrocedido en sus objetivos. “Cuando lo publiqué, todo el mundo me decía: ‘Oh, vaya, no me había dado cuenta de que esto estuviera pasando’. Ahora es imposible que alguien lo exprese así porque la reacción al progreso que estamos viviendo nos ha explotado en la cara, es descarada, desvergonzada y cruel”, explica. Reeditado ahora por Península con traducción de Francesc Roca y prólogo de Mar García Puig, considerado como texto profético para entender los mecanismos políticos y de deseo cultural que desactivan los imaginarios progresistas, Backlash probó que en los ochenta y noventa no se rompió ningún techo de cristal. Lo que aconteció fue un contraataque cultural, social y político para el repliegue de derechos de las mujeres y establecer un nuevo marco mental gracias a la expansión de un falso mito: la idea de que el movimiento feminista, lejos de liberar a las mujeres, las había hecho infelices. Películas como Atracción fatal y titulares alarmistas como Las mujeres sin hijos están deprimidas y desorientadas y cada día son más (así lo publicó The New York Times) culparon a la liberación femenina de envenenar a las mujeres con la ambición profesional. La prensa hablaba de “escasez de hombres” apoyándose en un estudio que resultó ser falso y se instauró la idea de que las mujeres ni encontrarían marido ni serían madres porque habían apuntado demasiado alto en su emancipación. Esa ansia, además, las estaba desquiciando. La investigación de Faludi fue tal superventas que hasta Norah Ephron le hizo un guiño en la película Algo para recordar , de 1993, cuando el personaje de Meg Ryan (Annie) replica a un hombre que suelta: “Es más fácil que te mate un terrorista que encontrar marido pasados los cuarenta”: “¡Esa estadística no es cierta!”, respondía. “¡Hay prácticamente un libro entero sobre por qué esa estadística no es cierta!”. No hacía falta nombrarlo porque todo el país sabía que el título del que hablaba era Backlash . “De alguna manera vivimos una repetición a lo que vivimos en los noventa, pero la reacción actual es mucho más virulenta y menos sutil”, apunta Faludi. “Antes, el antifeminismo se aplicaba con guante de seda. Aquella reacción venía a decir: ‘Solo estamos aquí para ayudaros a ser felices’. Eso no es lo que está pasando ahora. El antifeminismo quiere sangre. Hay un ataque coordinado para privar a las mujeres de la autonomía corporal básica y su libertad reproductiva. Se está expulsando a las mujeres de la fuerza de trabajo, destruyendo todas las leyes, políticas y agencias que sirven al bienestar femenino”, apunta, especificando los proyectos de ley para que las mujeres que abortan puedan ser condenadas a cadena perpetua. “Estamos arrestando a madres por comprar píldoras abortivas para sus hijas mientras el gabinete de Estados Unidos está lleno de presuntos violadores, explotadores sexuales y maltratadores confesos. Incluso tenemos que escuchar a quien pide derogar el derecho al voto femenino”, destaca. Para Faludi, la situación actual es alarmante. “La democracia se está desmantelando y la izquierda, que todavía existe, está en shock porque hay muchísimo miedo, y con razón. En cuanto te expones, te atacan o aparecen los agentes del ICE [las siglas que responden en inglés al Servicio de Inmigración y Control de Aduanas]. Básicamente, es como funcionaba el sistema bajo el mandato del Tercer Reich, cuando la gente temía ser delatada por otros. Una vez que eso se instala en tu interior, te paraliza”. La cronista se muestra crítica con los avances del feminismo de la cuarta ola en su país. “La paradoja es que ha sido muy popular gracias a Taylor Swift , pero las condiciones de vida de las mujeres han empeorado. El feminismo de Sheryl Sandberg promovía ascender individualmente mientras la gran recesión de 2008 afectó más a las mujeres. Poner lemas en las webs corporativas como The Future is Female no ha solucionado nada”. Faludi se muestra horrorizada ante e l enfrentamiento entre feministas en cuestiones género . “Detesto que esto se haya convertido en personas trans contra TERF’s [acrónimo que por sus singlas en inglés se traduce como Feminista Radical Trans-Excluyente]. Las feministas y las activistas trans tienen mucho en común, ambas nos enfrentamos a las limitaciones del género”. Lo cuenta una periodista que hace dos décadas recibió un correo de su padre, con el que no hablaba desde hacía años, revelándole su nueva identidad: ahora se identificaba como mujer y se llamaba Stephanie tras operarse para reasignar su género en Tailandia. Su padre fue criado como judío en la Hungría aliada de Alemania y se disfrazó de fascista para salvar a sus padres de la muerte. Gracias a sus conocimientos de fotografía, en EE UU adoptó una nueva identidad bajo el nombre de Steven Faludi para trabajar como retocador de imágenes. Conoció a la madre de Susan, se casaron y cuando esta le dejó, apuñaló varias veces a su nuevo novio para después volver a Hungría y aferrarse a los ideales antisemitas y misóginos de la extrema derecha. Ella narraría esa historia en El cuarto oscuro (Anagrama, 2018) , que le valió el premio Kirkus de no ficción. “Cuando mi padre me escribió, lo trans era casi un concepto exótico, pero cuando publiqué mi libro en 2016, Newsweek hablaba del punto inflexión en los avances de derechos para personas trans. Ahora todo eso ha cambiado, ciertas feministas se han unido a posiciones de extrema derecha y muestran simpatía por las personas que detransicionan de género”, cuenta, señalando los peligros de esa alianza. “Es terrible como todo lo que el feminismo o la izquierda proponen lo terminamos utilizando para vigilarnos internamente. La derecha lo capta y es experta en disfrazarse de la oveja mientras es el lobo. Todos los proyectos de ley antiaborto contra las personas trans lo llaman como los de la ‘igualdad de las mujeres’. Es una farsa, pero es la que está funcionando”, sentencia. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/cultura/2025-09-21/susan-faludi-la-periodista-profeta-de-la-reaccion-ultra-despertarse-en-ee-uu-es-terrorifico-vivimos-en-el-senor-de-las-moscas.html",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "2e5d6825c559",
    "label": "1",
    "title": "El gran dilema de los señores del petróleo: cómo mantener su poder en la era de la electricidad",
    "description": "El cartel de la OPEP+ añade oferta a un mercado cada vez más saturado y se expone a precios más bajos a largo plazo Pasarán algunos años, pero el futuro es una partitura escrita. Y no es un texto precisamente halagüeño para quienes, durante décadas, han hecho dinero a manos llenas con el crudo y el…",
    "body": "El cartel de la OPEP+ añade oferta a un mercado cada vez más saturado y se expone a precios más bajos a largo plazo Pasarán algunos años, pero el futuro es una partitura escrita. Y no es un texto precisamente halagüeño para quienes, durante décadas, han hecho dinero a manos llenas con el crudo y el gas. La versión ampliada de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP+) se niega aún a reconocerlo en sus proyecciones , que siguen apuntando a una demanda creciente por los siglos de los siglos. Pero cada vez está más sola. Ese no es, ni de lejos, el escenario previsto por otros grandes nombres sectoriales, como la Agencia Internacional de la Energía (AIE, dependiente de la OCDE). Tampoco el que vislumbra la mayoría de casas de análisis independientes. Ni el que exhala el propio cartel liderado por Arabia Saudí y Rusia en sus actos: lleva meses sumando oferta en un mercado cada vez más saturado , deprimiendo así unos precios que ya están mucho más cerca de lo que desean los grandes importadores —Europa, China, la India, Japón y Corea del Sur— que donde querría el clan de vendedores, encabezados por la propia OPEP+. Una forma de reconocer lo obvio: para quienes tienen la inmensa fortuna de tener crudo a espuertas bajo sus pies, lo más sabio es vender hoy la mayor cantidad posible. Antes de que, electrificación mediante, sea demasiado tarde. Desde la pasada primavera, el cartel petrolero sale a aumento de oferta por reunión. Tras una era reciente marcada por los recortes, especialmente intensos entre 2016 y 2019 y en 2023, el giro estratégico ha sido radical. Abrió el grifo en abril. Volvió a hacerlo en mayo, en junio, en julio y en agosto. Y ha vuelto a hacerlo el domingo pasado, inyectando 137.000 nuevos barriles cada día en el mercado pese al cada vez más débil crecimiento de la demanda. Con esta retahíla de aumentos en el ritmo de bombeo, los Riad, Moscú, Dubái y compañía aceleran los tiempos, poniendo desde ya en el bazar petrolero mundial prácticamente todos los barriles que pensaban devolver —mucho más lentamente— a lo largo del año que viene. Deja, así, definitivamente atrás la infinita espiral de recortes en la que llevaban años embarcados. A la luz del ahora, aquello es, ya, pretérito anterior. Al reabrir el grifo petrolero, la OPEP+ mata varios pájaros de un tiro. Primero, los países que llevan la batuta —miren a Arabia Saudí y no se equivocarán— mandan un indiscutible mensaje de disciplina a los países del grupo —Kazajistán, Irak, Emiratos Árabes Unidos— que estaban incumpliendo reiteradamente las cuotas fijadas mientras se beneficiaban de unos precios que serían mucho más bajos de no haber recortes artificiales de oferta. Segundo, tratan de recuperar cuota de mercado, tras años de inexorable retroceso ante el empuje de los Canadá, Brasil, Argentina, Noruega o la pequeña Guyana, que habían disparado sus bombeos. Y tercero, aunque no menos importante, los petroleros clásicos aprovechan para quemar naves antes de que el mundo entre definitivamente en fase de destrucción de demanda con la movilidad eléctrica como indiscutible motor del cambio. Su suerte está echada. Empiezan a ser legión quienes ven en el aumento de la oferta una auténtica declaración de guerra de precios a los países petroleros que no forman parte del cartel. “Ya estamos inmersos en ella”, confirma, sin atisbo de duda, Francisco Blanch, jefe global de materias primas y derivados del Bank of America. “Y a diferencia de la última vez que vimos una, a principios de 2020 [cuando, en los albores del coronavirus, Arabia Saudí y Rusia —hoy aliados— se enzarzaron en una batalla relámpago], esta vez será larga”, proyecta por teléfono. Los mimbres son otros, completamente nuevos. “Ya no es la OPEP todopoderosa de la crisis del petróleo en los años setenta: está obligada a hilar mucho más fino”, enfatiza Gonzalo Escribano, director del Programa Energía y Clima del Real Instituto Elcano. El margen de error de los jeques y los zares del petróleo ha menguado considerablemente: “Saben que, si los precios se van muy arriba, la sustitución del crudo por una movilidad eléctrica alimentada por renovables va a ser mucho más rápida. Así que, hoy por hoy, tienen muchos incentivos para ir a por cuota y no a por precio”. La fijación del cartel por los precios es historia. Les gustaría que siguieran altos, claro, pero prefieren ingresar más colocando grandes volúmenes en el mercado que vendiendo cada barril a precio de oro. Sobre todo porque, cuando la cotización sube con fuerza, la producción de los países de fuera del club —miren a EE UU y no se equivocarán— también salta como un muelle. “Cuentan con la certeza de que, si los precios siguen bajando hasta el entorno de los 50 dólares, a muchos otros no les sería rentable producir. A ellos sí: Arabia Saudí y Emiratos Árabes Unidos podrían convivir con esos valores durante un tiempo relativamente prolongado”, subraya Jorge León, vicepresidente de análisis petrolero de la consultora energética noruega Rystad y gran conocedor de la OPEP: trabajó un lustro en su sala de máquinas. En ese escenario, no del todo descartable, la carta débil la tendrían otros. A saber: los fraqueros estadounidenses y las petroleras canadienses, que hacen su propia versión del milagro de los panes y los peces con las arenas bituminosas pero que necesitan precios altos para ganar dinero. Tampoco lo pasaría nada bien Rusia, para quien un crudo caro es fundamental para financiar su costosísima, ilegal —y larga, muy larga— campaña militar en Ucrania. Ni México o Venezuela, dos iconos petroleros en el imaginario latinoamericano. Ni Nigeria, Libia, Argelia, Guinea Ecuatorial, Gabón o la República del Congo, los seis países africanos con asiento en la OPEP. “ Entre 60 y 65 dólares, muy cerca donde estamos ahora , los fundamentales del mercado cambian y les empieza a costar a los productores menos eficientes”, explica por teléfono Luisa Palacios, jefe de análisis del Centro de Política Energética Global de la Universidad de Columbia (Nueva York) y expresidenta de la petrolera Citgo. “A esos precios solo pueden competir quienes tienen costes de extracción muy bajos”. Es decir, los del Golfo Pérsico, países literalmente levantados sobre ingentes bolsas de crudo y gas de las que, con total seguridad, saldrá el último barril que se queme en el mundo. Impensables hace solo un par de meses, con las bombas estadounidenses e israelíes cayendo sobre Irán y el estrecho de Ormuz —una arteria que atraviesan, atención, uno de cada cuatro buques petroleros que se mueven por el mundo—, los poco más de 65 dólares actuales se han convertido en moneda común en las quinielas de cada vez más casas de análisis. Miel sobre hojuelas para unos compradores, —entre ellos España, que importa el 100% del crudo que consume— que miran hoy con optimismo a un futuro en el que el signo bajista se impone por goleada. Porque el crudo rebosa hoy en el mercado, y porque podría hacerlo aún más si las OPEP+ prolonga su actual política de vender barriles que antes retiraba artificialmente del mercado. “Con las nuevas cuotas, Arabia Saudí ya puede producir 10 millones de barriles diarios, pero tiene dos más disponibles, a la espera. Y Emiratos Árabes Unidos [otro puntal del cartel] también tiene mucha capacidad ociosa”, profundiza León, de Rystad Energy. Los precios, titulaba este miércoles la consultora de riesgos Eurasia en un esclarecedor análisis para clientes, seguirán bajando mientras el mundo chapotee en petróleo. “El aumento de producción, liderada por la OPEP+, llevará al mercado a una situación de exceso de oferta ya a finales de este año”, atisban sus firmantes, Gregory Brew y Henning Gloystein. Ven “poco probable” —por aquello de la prudencia— que el cartel vuelva a cerrar el grifo a corto o medio plazo. Solo lo haría, dicen, si el hundimiento de la cotización es total y el mercado entra en lo que los muy cafeteros llaman “contango”: el momento en el que los contratos de futuro cotizan muy por encima del nivel actual. El termómetro, en fin, de que sobra crudo a espuertas. Si el Brent no ha bajado más es porque el mayor importador de crudo del planeta, China está comprando crudo a manos llenas para —aprovechando la caída— llenar sus reservas estratégicas. Por lo que pueda pasar. “Es lo único que está sosteniendo los precios. Quizá porque se esté preparando para una realidad geopolítica aún más fragmentada: ha optado por la solución más precavida para evitar sustos”, aquilata Blanch, del Bank of America, que calcula que solo ese país está absorbiendo, para almacenar, el 90% del excedente mundial de petróleo. El aumento de inventarios decretado por Pekín, que es el mayor comprador de petróleo procedente de Oriente Próximo, contrasta con la política seguida por Occidente. Las reservas estratégicas europeas están más de 50 millones de barriles por debajo de los máximos alcanzados en 2020, cuando el consumo estaba bajo mínimos por el impacto de los confinamientos. En EE UU, el hueco es aún mayor: 125 millones de barriles. Con la idea, expresada en alto por el propio presidente Donald Trump, de rellenar los depósitos cuando bajen aún más los precios. “Cuando China deje atrás su actual voracidad compradora [para llenar sus tanques], el mercado estará cada vez más saturado”, expone por correo electrónico Ole Hansen, jefe de Estrategias de Materias Primas del banco de inversión danés Saxobank. No habla de un futuro lejano: será prácticamente ya, en el tramo final de 2025 y a lo largo del año que viene. Para entonces, además, la obcecación arancelaria de Donald Trump se sentirá de lleno en el crecimiento mundial y lastrará, también, la demanda general de petróleo. Un único elemento podría cambiar las tornas: “Que las sanciones secundarias [de EE UU] sobre los grandes compradores de petróleo ruso, como la India, resulten efectivas”, sacando del mercado una cantidad sustancial del crudo que pone cada día el gigante euroasiático. El otro elemento que ha impedido un hundimiento total en la cotización del Brent ha sido la convulsión geopolítica en la que el mundo parece haberse instalado desde que Vladímir Putin dio la orden de invadir Ucrania, en marzo de 2022 . Después llegaría el embargo total del crudo ruso en Occidente y casi una veintena de paquetes europeos de sanciones. Tres años largos después, el debate hoy se centra en si Bruselas debe o no seguir los pasos de Washington e imponer aranceles a los países que más petróleo le compran a Moscú. A la flagrante agresión a Ucrania, con el segundo máximo exportador de crudo del planeta como protagonista, se ha sumado el asedio israelí a la población de Gaza, de consecuencias humanitarias atroces para la población de la Franja y peligrosísimas ramificaciones en Oriente Próximo. En junio, en pleno inicio de la temporada de verano, cuando el consumo de carburantes de automoción se dispara en el hemisferio norte, Estados Unidos e Israel dieron un paso más en la escalada al bombardear Irán. En respuesta, el régimen de los Ayatolás golpeó una gran instalación en Qatar, otro país cuyo concurso también es fundamental para el normal funcionamiento de los mercados de petróleo y, sobre todo, de gas. Esta misma semana, Doha ha vuelto a ser destino de proyectiles: en este caso, israelíes, en un intento más de descabezar la milicia palestina Hamás. ¿La reacción del mercado? Como si nada hubiera pasado. “El ataque sobre Irán fue, no hace ni dos meses, el mayor evento geopolítico posible para el mercado”, recuerda Palacios por teléfono. “En cualquier otra circunstancia el precio se habría ido por encima de 100 dólares. Si no lo ha hecho es porque hay una sobreoferta creciente en el mercado y un gran cambio en la dinámica de la demanda, que, con una penetración cada vez mayor, acaba de alcanzar su máximo en China”. Y eso es mucho decir. Más signos del cambio de era. Preparándose para la que puede estar por venir, las grandes petroleras mundiales se han embarcado este año en el mayor recorte de empleo e inversiones desde la pandemia. En particular, en Estados Unidos, donde el mundo fósil se ata los machos para hacer frente a un periodo prolongado de precios bajos. Dos colosos, Chevron y ConocoPhillips, despedirán, respectivamente, a la cuarta y la quinta parte de su plantilla. Tras años de vacas gordas, los números empiezan a no salir. Miles de kilómetros al este, la mayor firma fósil del mundo, la estatal saudí Aramco, acaba de anunciar esta misma semana un tijeretazo sobre el precio que le cobra a sus clientes de Asia —por mucho su mayor mercado— y a Europa a partir del mes que viene. Obligada a emitir deuda para afrontar sus jugosos pagos de dividendos, la decisión ha agravado aún más el tono bajista en Bolsa: sus acciones flirtean hoy con su mínimo histórico, registrado en la pandemia, cuando el crudo llegó a cotizar en negativo. Valen casi la mitad que en la primavera de 2022, en plena crisis de precios de la energía y cuando llegó a ser la cotizada más valiosa del planeta. Hoy pugna por no salir del top 10 . La retórica general ha cambiado radicalmente en poco más de una década. Entonces, el sector aún debatía sobre el supuesto pico de oferta, a partir del cual la producción de los pozos petroleros decrecería inexorablemente y el mundo se las vería y se las desearía para cubrir su demanda energética. La popularización del fracking, una técnica muy cuestionada por su daño sobre el medio ambiente pero que ha disparado los bombeos en todo el mundo y ha situado a EE UU como primer productor mundial —algo impensable hace no tanto—, ha dejado aquella disyuntiva en papel mojado. Hoy, el verdadero debate es otro: cuándo se alcanzará el pico de demanda. Aún habrá que esperar, pero quizá no tanto como se cree. La AIE calcula que —por el bien de todos: la quema de combustibles es el gran factor detrás de la emergencia climática— el consumo mundial de petróleo alcanzará su máximo en 2028. Blanch, del Bank of America, retrasa esa fecha algo más: en 2030. “Pero lo interesante no es tanto el cuándo se alcanzará, probablemente a finales de esta década, sino qué sucederá después: si se alcanzará un valle y una bajada muy poco a poco o si es una caída radical acelerada”, aquilata León, de Rystad Energy. Su apuesta es una mezcla de ambas: tras el pico, dice, la demanda se mantendrá más o menos estable durante un tiempo para acelerar su caída después, “a finales de la década de 2030 o en 2040”. Entonces, la urgencia de los países petroleros será máxima. Lo que no hayan colocado entonces en el mercado difícilmente podrán venderlo en adelante. Tic-tac. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/negocios/2025-09-13/el-gran-dilema-de-los-senores-del-petroleo-como-mantener-su-poder-en-un-mundo-que-pronto-necesitara-menos-combustible.html",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "38a21a79558c",
    "label": "1",
    "title": "La motosierra de Milei se cala: el ‘milagro’ económico de Argentina amenaza con acabar en pesadilla",
    "description": "Con tasas de interés por las nubes y las reservas en rojo, al presidente ultraderechista argentino le cuesta cada vez más mantener a flote su ajuste fiscal “¡En el mundo se habla del milagro económico de Argentina!”, celebraba en agosto del año pasado Javier Milei ante un centenar de empresarios…",
    "body": "Con tasas de interés por las nubes y las reservas en rojo, al presidente ultraderechista argentino le cuesta cada vez más mantener a flote su ajuste fiscal “¡En el mundo se habla del milagro económico de Argentina!”, celebraba en agosto del año pasado Javier Milei ante un centenar de empresarios reunidos en la conferencia del Consejo de las Américas en Buenos Aires. “Todos lo ven, menos los argentinos”, se lamentaba enseguida, consciente de la desconfianza de sus oyentes, que hacían rogar sus inversiones. El ultraderechista llevaba ocho meses como presidente del país y se jactaba de haber emprendido “ el ajuste fiscal más grande de la historia de la humanidad ”. Eran tiempos de euforia y frases hiperbólicas: había alcanzado por entonces el superávit fiscal, la inflación caía del 20% mensual en enero a menos del 5% en junio, la economía iba a crecer en el tercer trimestre casi un 4% —tras caer 1,8% en el primero— y el consumo de las familias estaba disparado, arropado por la vuelta del crédito y un dólar barato. El ministro de Economía, Luis Caputo, era “un coloso”, y sus críticos, “ econochantas ” [economistas charlatanes] y “mandriles sodomizados”. Pero los tiempos han cambiado muy rápidamente. Un año después de aquel evento festivo, el milagro de Milei cruje. El Gobierno de ultraderecha recibió en diciembre de 2023 un país con la moneda rota, una inflación por las nubes y un Banco Central quebrado. Milei aplicó entonces una terapia de shock: soltó el tipo de cambio y corrigió el consiguiente fogonazo inflacionario con ajuste fiscal, cero emisión de moneda y el corte del financiamiento del Estado a través del Tesoro. Todo condimentado con una “guerra cultural” contra “la casta”: cualquier crítica era respondida sin anestesia con todo tipo de insultos, sus portavoces celebraban el despido de 50.000 empleados públicos y se preguntaban públicamente por qué un médico debía cobrar un buen salario si, al fin y al cabo, “está cumpliendo su sueño”. Los mercados, atentos a los números, dejaron pasar los detalles incómodos y abrazaron a Milei. Al fin uno de los suyos reducía las restricciones financieras, bajaba impuestos y llamaba “héroes” a los evasores fiscales. El riesgo país, que es el diferencial que paga Argentina por su deuda con respecto a los bonos de Estados Unidos, bajó entonces de 2.500 puntos en 2023 a unos 500 puntos en enero de 2025. El modelo, sin embargo, tenía un problema. El ancla monetaria con que Milei controló la inflación supuso un peso sobrevaluado y la necesidad de que ingresasen dólares al sistema para sostener el tipo de cambio. “En el arranque, consiguió 22.000 millones de dólares de una moratoria fiscal y después otros 20.000 millones del Fondo Monetario Internacional”, dice Marina Dal Poggetto, directora de la consultora EcoGo, “pero el Gobierno nunca retomó el acceso al crédito internacional y siguió pagando los vencimientos de la deuda”. El punto de inflexión fue en abril de este año, cuando Milei, arropado por el rescate del FMI, eliminó el cepo, como llamaban los argentinos a las restricciones cambiarias, y dejó flotar el dólar oficial entre bandas. “Cuando sacó el cepo a las personas, los argentinos compraron para atesoramiento 14.700 millones de dólares. Mientras los exportadores abastecían el mercado la cosa funcionó y el tipo de cambio se mantuvo entre las bandas. Cuando dejaron de entrar dólares y la demanda se sostuvo, para frenar la presión el Gobierno hizo un apretón monetario inédito”, dice Dal Poggetto. Para reducir la cantidad de pesos circulantes, contener al dólar y mantener a raya la inflación, el Gobierno subió hasta el 53% los encajes bancarios [los depósitos que están obligados a mantener como reserva y no pueden prestar] y pagó intereses en pesos de hasta casi el 80%. La consecuencia de esas tasas por las nubes, es matemática pura, fue un parón de la actividad económica. El último informe del Centro de Economía Política Argentina (Cepa) señala que el promedio de adelantos en cuenta corriente fue del 49,8% de tasa real, lo que derivó en un costo adicional de financiamiento para las empresas de unos 100 millones de dólares. “Luego del rebote en V de la actividad económica en 2024, el primer semestre de 2025 muestra un evidente estancamiento y desde febrero se evidencia una tendencia a la baja que puede convertirse en recesión en el segundo semestre. De sostenerse este nivel hasta fin de año la economía rebotaría 4% respecto a 2024, guarismo inferior a las proyecciones del FMI, del 5,5%”, advierte la consultora. Las mediciones del Indec, la oficina estatal de estadísticas, confirmaron el declive de la actividad económica en el informe del segundo trimestre de 2025 presentado el jueves. El PIB creció un 6% en la comparación interanual, pero cayó un 0,1% respecto del primer trimestre del año. El consumo bajó un 1,1% en el mismo período . Milei se volvió entonces, de un día para el otro, un heterodoxo económico. Movido por la necesidad de mantener a raya la inflación en la víspera de las elecciones legislativas nacionales del 26 de octubre, apeló a una política de parches que difícilmente puede sostener a largo plazo. El mercado, poco a poco, perdió la paciencia. El jueves pasado, el mercado lo dejó claro. El riesgo país cerró en 1.453 puntos básicos , un 16,6% más que en la víspera y el doble que en agosto. Los títulos argentinos en moneda extranjera se derrumbaron hasta un 14% y el banco central se vio forzado a vender 379 millones de dólares de sus reservas para contener la disparada del tipo de cambio, que por segundo día consecutivo había alcanzado el techo de la banda de flotación de 1.474 pesos establecida por el Gobierno. El viernes no le fue mejor y vendió 678 millones de dólares en una semana en la que el riesgo país superó finalmente los 1.500 puntos. “El humor venía resquebrajándose desde el desarme en julio pasado de las LEFIs [una operación con letras del Tesoro que inyectó 10 billones de pesos en la masa monetaria y presionó sobre el tipo de cambio y la inflación]. Y de ahí para acá no aciertan una”, dice sin dar su nombre el operador de una de las agencias de inversión más importantes de Argentina. “No había ninguna necesidad de desarmar las LEFIs y se hizo todo mal. Se dieron múltiples subas de encajes, lo cual le viene muy mal a los bancos porque les achica el negocio. Cada peso que tiene que encajar un banco es un peso con el que no puede hacer otra cosa. Tuvimos niveles de volatilidad de tasa absurdos, lo cual tampoco ayuda a nadie. Todo eso habla de una mala praxis”, se queja. La respuesta de aquellos con capacidad de ahorro fue la de siempre: comprar dólares ante un Banco Central con sus cuentas en rojo. Solo en julio, pasaron a manos privadas 5.432 millones. El sociólogo Ariel Wilkis, coautor del libro El dólar: historia de una moneda argentina, señala que el Gobierno de Milei no estuvo exento del habitual “proceso de dolarización que se registra en los meses previos a las elecciones”. “Este proceso choca con la narrativa de Milei del acompañamiento ciudadano a sus políticas”, subraya. Para Wilkis, “el milagro de Milei fue hacer un ajuste con apoyo popular”. El líder ultraderechista fue el primer y único candidato de la historia de Argentina en llegar al poder con la promesa de pasar la motosierra al gasto público . Contra muchos pronósticos, retuvo un respaldo cercano al 50% después de subir el precio de la luz, el gas y el transporte público; de despedir empleados públicos e incluso recortar jubilaciones, el presupuesto de las universidades y de los hospitales nacionales de referencia. El presidente se ufanó dentro y fuera del país del acompañamiento ciudadano a sus políticas, pero esa imagen se resquebrajó en las elecciones legislativas del pasado domingo 7 en la provincia de Buenos Aires, en las que quedó casi 14 puntos por detrás del peronismo . Las causas de la derrota electoral son múltiples. En el último mes, un alto funcionario vinculó a la hermana del presidente, Karina Milei, en un caso de cobro de sobornos para la provisión de medicamentos a discapacitados. Ha habido además errores políticos de un Gobierno sin experiencia y reacio a aceptar ayuda de sus aliados circunstanciales. Pero, sin duda, las penurias económicas explican la mayor parte del resultado. Los argentinos celebran el descenso de una inflación que se comía el salario cada vez más rápido, pero están frustrados por no llegar a fin de mes por más que reduzcan gastos y aumenten las horas de trabajo. Algunos incluso recurrieron a créditos que después no lograron devolver: la morosidad de las tarjetas de crédito pasó del 1,9% en junio al 4,4% en julio y la de los préstamos personales del 4,1% al 6,4% en el mismo período, según el Banco Central. Se trata de los valores más altos desde principios de 2024, cuando la devaluación del 50% del peso ordenada por Milei y el posterior salto inflacionario desbarataron todas las cuentas de los hogares argentinos. “La paradoja del contexto actual es la estabilidad de precios en tensión con la escasez de ingresos”, dice Wilkis. El fenómeno que describe Wilkis no es, sin embargo, nuevo en Argentina. Ocurría lo mismo en los años noventa, cuando la convertibilidad del peso con el dólar aplicada por el peronista liberal Carlos Menem y su ministro de Economía, Domingo Cavallo, aniquiló la hiperinflación. El costo fue una parálisis productiva sin precedentes, la elevación del desempleo y el cierre de miles de pequeñas empresas, sobre todo en las provincias. El sistema funcionó, como ahora, mientras la economía recibió dólares, en aquel tiempo mediante la privatización de decenas de empresas públicas y endeudamiento. Terminado el flujo, la tensión cambiaria fue insoportable y todo estalló por los aires en diciembre de 2001, con la crisis del corralito y la declaración de un cese de pagos monumental. Nadie piensa en aquellos años oscuros, pero sí en advertir a Milei que la cosa no va tan bien como le gusta promover. Las elecciones en Buenos Aires fueron un cachetazo inesperado en la Casa Rosada, un despertar repentino de la ensoñación de un presidente que apela a “las fuerzas de cielo” para cumplir con lo que considera una cruzada divina contra “el socialismo”, “la casta” y “el kirchnnerismo”, origen, según su lectura, de todos los males del mundo. Las urnas mostraron la foto de la crisis que siguió al ajuste, sobre todo en la provincia de Buenos Aires, donde vive el 40% de la población del país. Eduardo Donza, investigador del Observatorio de la Deuda Social de la UCA, afirma que el sacrificio demandado por Milei ha recaído en especial en la clase media. Algunos gastos comunes en este estrato social, como las cuotas de los colegios privados y las pólizas de salud, conocidas en Argentina como prepagas, han aumentado muy por encima del IPC, obligando a las familias a apretarse mucho el cinturón o a renunciar a estos servicios privados. A las familias no les alcanza el dinero porque los ingresos no han aumentado al mismo ritmo para absorber estos gastos y los derivados de la eliminación de subsidios a las tarifas de luz, gas, agua y transporte que rigieron durante los gobiernos kirchneristas. En algunos sectores, los sueldos han empatado a la inflación; en otros, han quedado muy por debajo, como es el caso de los empleados públicos. Las fábricas de ropa y calzado, los comercios y la construcción han destruido empleo por el freno del consumo, la apertura de importaciones y del comercio online y la paralización total de la obra pública. La construcción perdió 73.415 empleos y la industria 42.870 desde la llegada de Milei al poder, según datos oficiales. “Los sectores medios, que podrían consumir más, dedican buena parte a pagar esos servicios que aumentaron o al colegio de los chicos y les queda menos que antes para consumir. Y eso tiene un costo para el empleo, que se precariza cada vez más”, subraya Donza. “Históricamente, el gran problema del mercado laboral argentino es la precarización, no la desocupación, porque quien no tiene un empleo formal debe inventarse un trabajo por cuenta propia. Estamos viendo una precarización y un aumento del pluriempleo, de personas que tenían un buen trabajo, pero le bajaron mucho los ingresos, por ejemplo los empleados del Estado, que buscan horas en otro trabajo, o jubilados con ingresos bastante bajos”, agrega. Los sectores más vulnerables quedaron, en parte, a salvo del ajuste gracias al aumento de los planes estatales de ayuda. El sostenimiento de la red y el freno de la inflación contribuyeron a que 1,5 millones de personas salieran de la pobreza a finales de 2024 respecto a un año antes. Pero la última tasa, del 38,1%, refleja aún el deterioro socioeconómico de Argentina tras recurrentes crisis económicas. “En Argentina hay un alto porcentaje de pobreza estructural que es muy difícil de bajar. Ya son la tercera generación, es decir personas que nacieron en hogares donde los padres ya eran pobres y tienen problemas muy graves”, detalla este investigador. La mirada de Milei está puesta ahora en las legislativas nacionales de medio término que se celebrarán el 26 de octubre. Su partido, La Libertad Avanza, está en minoría en ambas cámaras del Congreso y necesita sumar legisladores si pretende avanzar en los cambios estructurales que propone. Mientras tanto, agita el fantasma del regreso del kirchnerismo y el riesgo de todo tipo de calamidades económicas para pedir el voto. Si la economía tiembla, dice, no es porque esté haciendo las cosas mal, sino porque los inversores le tienen miedo al “riesgo kuka”, una forma despectiva de referirse a un eventual triunfo electoral del kirchnerismo. “El argumento para sostener el modelo es que si el populismo no vuelve más bajará el riesgo país y volverá el crédito. Pero el peronismo ganó en la provincia de Buenos Aires y las chances de que gane en las nacionales es alto”, advierte Dal Poggetto. Está por verse si una nueva derrota electoral consumaría los presagios de Milei. Mientras tanto, el Gobierno atisba algún intento de apertura política para sumar la voluntad de aquellos aliados políticos que fue dejando por el camino. “Las ideas de la libertad arrasarán en Buenos Aires”, repetía Milei durante la última campaña, y se equivocó. La semana que pasó, el presidente anunció la conformación de una “mesa política” y otra de “diálogo federal” donde pretende sentar a los gobernadores que, tras un apoyo inicial a su gestión, ahora le dieron la espalda. El proyecto de presupuesto que presentó el pasado lunes incluye más fondos para las provincias y una leve mejora en los fondos destinados a las universidades públicas y los gastos de salud y educación. Milei se mostró mucho más moderado: no insultó y hasta evitó su grito de guerra, “¡Viva la libertad, carajo!”, con el que suele cerrar sus discursos. Está por verse si el giro hacia la moderación no llega demasiado tarde. El presidente no solo ha perdido el cariño de los gobernadores, encarnación del poder territorial, sino también de los dueños del dinero. El bróker desencantado habla de un “cansancio” ante los modos de Milei y su equipo económico. “Se manejan con una soberbia absoluta. Nos gustaría que hubiese un manejo más profesional de la política y de la comunicación, porque no estamos para ser soberbios, claramente. Veremos si tienen la capacidad de reaccionar”, dice. El lunes poselectoral, los bonos de la deuda se derrumbaron y las acciones de las empresas argentinas cayeron hasta 20% en Wall Stree t. El tipo de cambio alcanzó por primera vez el techo de la banda, 1.475 pesos, con lo que el Banco Central tuvo que vender 54 millones de dólares el jueves. Cuando caen las ganancias, las formas sí importan. La feria Argentina Oil & Gas, el mayor escaparate del sector energético del país sudamericano, cerró la semana pasada su edición anual con la participación de más de 400 empresas y unos 30.000 visitantes, cifras récord que muestran el atractivo de este sector y, en especial, su joya, la gigantesca formación de hidrocarburos no convencionales de Vaca Muerta , en la Patagonia argentina. El interés, sin embargo, va acompañado de cautela. Las multinacionales miran de reojo las crecientes dudas sobre la gobernabilidad de Javier Milei y los problemas de financiación, de infraestructura y de reformas pendientes que arrastra Argentina. Como resultado, muchas mantienen el pie en el freno ante la decisión de invertir cientos o miles de millones de dólares en iniciativas a medio y largo plazo. Algunas, incluso, han optado por vender al mejor postor e irse , como la estadounidense Exxon Mobile o la española Telefónica. Desde agosto de 2024, Argentina cuenta con un generoso régimen de incentivos fiscales, cambiarios, aduaneros y legales por 30 años para las compañías que presenten proyectos de más de 200 millones de dólares (el denominado RIGI). Un año después, sólo se han aprobado siete proyectos, por una inversión total de 13.067 millones de dólares (11.000 millones de euros al cambio actual) y una previsión estimada de mil empleos directos. La iniciativa más importante es la planta flotante de licuefacción de gas natural (GNL) que se instalará frente a las costas de la provincia patagónica de Río Negro. La inversión aprobada hasta ahora es de 6.878 millones de dólares (5.800 millones de euros) para la instalación de dos buques que contarán con una capacidad total de producción de seis millones de toneladas anuales de gas natural licuado. Toda la producción se destinará a la exportación, según anticipó Southern Energy, el consorcio de empresas argentinas a cargo. Argentina optó por la licuefacción en buques tras la retirada de la malasia Petronas de un ambicioso proyecto que había pactado con la petrolera estatal YPF para construir una planta de GNL en tierra por un valor que se estimaba por encima de los 30.000 millones de dólares. “Necesitamos el RIGI para blindar este tipo de inversiones porque sino no se harían. En otros países de la región no hace falta”, admitió el director del Instituto Argentino del Petróleo y el Gas, Ernesto López Anadón, en un encuentro con periodistas. López Anadón reconoció además que Argentina “tiene que reformar muchas cosas si quiere ser competitiva” en los mercados internacionales. Algunas de las reformas que los inversores piden a gritos desde hace años —como una impositiva y otra del mercado laboral— no pueden hacerse a través de un decreto presidencial sino que requieren de largas negociaciones y búsqueda de consensos en un Congreso argentino fragmentado. Javier Milei, que ha mostrado escasa cintura política en el último año e incluso ha roto puentes con algunos de sus aliados, no tiene forma de avanzar en estas leyes. Su suerte parece ligada a un buen resultado en las elecciones legislativas del próximo 26 de octubre, en las que se renovarán parcialmente las dos cámaras. La política es sólo uno de los factores que miran los inversores. En sus exposiciones en el Argentina Oil & Gas, los altos ejecutivos de empresas de hidrocarburos señalaron que el cuello de botella que más preocupa a la industria a día de hoy es el de la financiación. Las altas tasas impuestas por Milei han frenado de golpe el acceso al crédito y tampoco llegan fondos externos. Las compañías argentinas Tecpetrol y Pluspetrol anticiparon que esperarán a que las condiciones macroeconómicas se ordenen para acelerar las inversiones que tienen proyectadas. La misma incertidumbre reina entre las empresas mineras, uno de los sectores de mayor crecimiento previsto en los próximos años. El gigante anglo-australiano Rio Tinto tiene aprobado un proyecto para invertir 2.724 millones de dólares en la provincia norteña de Salta para la producción anual de hasta 60.000 toneladas de carbonato de litio; la australiana Galan Lithium cuenta con otro de 217 millones de dólares para producir cloruro de litio en la vecina provincia de Catamarca. Uno de los problemas a resolver son las infraestructuras con las que trasladar las materias primas obtenidas por estas industrias extractivas y el elevado coste del transporte en un país con una extensión de casi 4.400 kilómetros por carretera de norte a sur. Desde que llegó al poder, Milei frenó la obra pública y las carreteras de todo el país se resienten cada día más. Los camiones que circulan por las rutas nacionales que conectan el país por el norte con las fronteras de Bolivia, Paraguay y Brasil deben sortear agujeros provocados por la falta de mantenimiento y las autoridades provinciales advierten del riesgo creciente de accidentes viales. De las 2.700 obras inconclusas durante el Gobierno de Alberto Fernández, el 54% no tuvo ningún avance bajo el actual Ejecutivo. Tarde o temprano el Gobierno deberá reanudarlas, por más que sume presión al precario equilibrio fiscal. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/negocios/2025-09-20/la-motosierra-de-milei-se-cala-el-milagro-economico-de-argentina-amenaza-con-acabar-en-pesadilla.html",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "37749e5aadff",
    "label": "1",
    "title": "Egipto agita el fantasma de una oleada migratoria a Europa si Israel expulsa a los palestinos de Gaza",
    "description": "El presidente del país, que ve con alarma la ofensiva militar israelí en Ciudad de Gaza, ha avisado del riesgo a varios socios europeos en los últimos días, incluido Felipe VI La posibilidad de una expulsión masiva de gazatíes hacia Egipto por parte de Israel, reforzada por la ofensiva militar en…",
    "body": "El presidente del país, que ve con alarma la ofensiva militar israelí en Ciudad de Gaza, ha avisado del riesgo a varios socios europeos en los últimos días, incluido Felipe VI La posibilidad de una expulsión masiva de gazatíes hacia Egipto por parte de Israel, reforzada por la ofensiva militar en Ciudad de Gaza y las órdenes a sus habitantes para que se trasladen al sur cerca de la frontera egipcia, despierta alarma en El Cairo y ha llevado a sus autoridades a hacer extensiva esta preocupación a sus socios europeos. En los últimos días, el presidente Abdelfatá al Sisi ha invocado abiertamente, por primera vez, el fantasma de una oleada migratoria hacia Europa en caso de que se cumplan sus presagios, y ha insistido a varios líderes del continente que la mejor vía para evitarlo es un alto el fuego en Gaza. La última autoridad europea a la que Egipto ha trasladado que existe este riesgo ha sido el rey Felipe VI, recibido el miércoles por Al Sisi en el palacio presidencial de Ittihadiya durante el primer día del viaje de Estado del monarca al país árabe. Aunque ninguno de los dos jefes de Estado aludió a esta cuestión en sus discursos, la Presidencia egipcia señaló en un comunicado que durante su encuentro ambos compartieron un “rechazo categórico” a cualquier intento de desplazar al pueblo palestino de su tierra, y advirtieron de que entre las “graves repercusiones” de ese escenario figurarían “oleadas sin precedentes” de “migraciones ilegales a Europa”, según El Cairo. Antes que Felipe VI, fueron el primer ministro británico, Keir Starmer, y el presidente francés, Emmanuel Macron, quienes recibieron este mensaje durante un encuentro virtual el pasado lunes. En esa ocasión, Al Sisi subrayó la necesidad de hacer frente a las acciones que intentan crear un “entorno inhabitable” en Gaza “con el objetivo de desplazar al pueblo palestino”, y advirtió de que ello acarrearía un claro aumento de la migración hacia Europa. El líder egipcio recalcó que la manera de evitarlo pasa por un alto el fuego en Gaza, lo que, a su juicio, exige una “posición firme y fuerte de Europa y la comunidad internacional”. Unos días antes, Al Sisi había transmitido por primera vez abiertamente esta advertencia a Starmer por teléfono. La preocupación de Egipto se ha intensificado desde que Israel anunció a finales de agosto su intención de tomar Ciudad de Gaza , la principal urbe de la Franja, donde aún se estimaba que residía un millón de personas. El Ejército israelí lanzó su ofensiva terrestre sobre la ciudad este martes, apenas una semana después de ordenar a la población que se desplazara hacia el sur del enclave , cerca de la frontera egipcia y donde Israel concentra a cada vez más palestinos. Según cálculos israelíes, unas 400.000 personas ya han abandonado la ciudad. Paralelamente a la ofensiva sobre Ciudad de Gaza, el primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, volvió a plantear públicamente a principios de septiembre el desplazamiento de palestinos de la Franja y endureció su discurso contra Egipto al acusarlo de “encarcelar a los residentes de Gaza que quieren abandonar la zona de guerra en contra de su voluntad”. El Cairo, que rechaza de plano cualquier expulsión de gazatíes a su territorio, criticó las declaraciones y ha intensificado sus esfuerzos diplomáticos para recabar apoyo internacional. Egipto rechaza este escenario porque no quiere ser cómplice de una expulsión de población que, además, enterraría la aspiración palestina de crear un Estado propio, e insiste en que es Israel, en tanto que poder ocupante, el responsable de la Franja. El Cairo sostiene que el foco debe ponerse en el cese de la violencia y no en el desplazamiento de civiles, y advierte de que una salida forzada de la población representa una amenaza tanto para su seguridad nacional como regional, al abrir la puerta a que facciones armadas palestinas operen desde suelo egipcio. Por ahora, las referencias a una oleada de llegadas a Europa, en caso de que se produjera una expulsión de gazatíes a Egipto, parecen subrayar los riesgos que plantea la situación en la Franja. En los comunicados difundidos por la Presidencia egipcia no se precisa si esa eventual afluencia correspondería específicamente a refugiados palestinos desplazados de Gaza, o a migrantes y refugiados de otras nacionalidades ya presentes en el país árabe. Además, el lado egipcio de la frontera con Gaza está actualmente blindado por el ejército, mientras que el lado palestino permanece ocupado por fuerzas israelíes. El Cairo ha recurrido en otras ocasiones al fantasma de la migración, consciente de que se trata de una de las principales preocupaciones de muchos gobiernos europeos , y ha presumido reiteradamente de haber frenado por motivos humanitarios la salida de migrantes desde sus costas. En marzo de 2024, casi medio año después del inicio de la ofensiva militar de Israel en Gaza, que agravó la fragilidad de la economía egipcia, la Unión Europea firmó con El Cairo un acuerdo de asociación que incluía un paquete de financiación de 7.400 millones de euros, interpretado de forma generalizada como un salvavidas para apuntalar su estabilidad. Las alusiones a oleadas de migrantes coinciden además con un endurecimiento notable de la retórica de Al Sisi hacia Israel. En una cumbre de Estados árabes e islámicos celebrada el lunes en Qatar, a raíz del reciente bombardeo israelí en la capital del país , Doha, que causó la muerte de cinco miembros de Hamás y de un agente de seguridad catarí, Al Sisi calificó de manera insólita a Israel de “enemigo”. También advirtió de que la conducta de su Gobierno erosiona las opciones de alcanzar nuevos acuerdos de paz en la región y “frustra” los acuerdos existentes. Egipto fue el primer país árabe en firmar la paz con Israel, en 1979. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-20/egipto-agita-el-fantasma-de-una-oleada-migratoria-a-europa-si-israel-expulsa-a-los-palestinos-de-gaza.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "533c9a7bab71",
    "label": "1",
    "title": "Maduro le envió una carta a Trump: “Espero que podamos derrotar las falsedades que han empañado nuestra relación”",
    "description": "El presidente venezolano le animó hace dos semanas a retomar las conversaciones a través de Richard Grenell, el enviado especial de la Casa Blanca Nicolás Maduro le escribió hace dos semanas una carta a Donald Trump en la que le animaba a retomar el diálogo que habían mantenido a través de Richard…",
    "body": "El presidente venezolano le animó hace dos semanas a retomar las conversaciones a través de Richard Grenell, el enviado especial de la Casa Blanca Nicolás Maduro le escribió hace dos semanas una carta a Donald Trump en la que le animaba a retomar el diálogo que habían mantenido a través de Richard Grenell, el enviado especial de la Casa Blanca con el que el chavismo había llegado a acuerdos sobre deportaciones y liberaciones de presos al poco de volver al poder el presidente de Estados Unidos, a principios de año. “Presidente, espero que juntos podamos derrotar las falsedades que han empañado nuestra relación, que debe ser histórica y pacífica”, escribió Maduro en la carta, según informa Reuters. El líder chavista quiere sacar de la ecuación a Marco Rubio, el secretario de Estado, un enemigo declarado del régimen venezolano. Rubio asegura que Maduro es un narcotraficante y que debe ser depuesto para que sea presentado ante la justicia de su país —el Departamento del Tesoro ofrece una recompensa de 50 millones de dólares por información que lleve a su detención—. “Estos y otros temas siempre estarán abiertos a una conversación directa y franca con su enviado especial [Richard Grenell] para superar el ruido mediático y las noticias falsas”, se lee en el escrito de Maduro, que fue enviado después del primer ataque que realizó la flota estadounidense fondeada en el Caribe, en el que murieron 11 personas que, según las autoridades norteamericanas, transportaban drogas. Grenell visitó Caracas el 31 de enero y se vio con Jorge Rodríguez, la mano derecha política de Maduro. Ambos se retrataron observando la espada de Bolívar resguardada en una urna de cristal. Fue una fotografía sorprendente que descolocó a la oposición venezolana y que llevó a muchos a creer que era un giro de guion inesperado. Maduro quiere volver a tener a Grenell como interlocutor: “Hasta la fecha, este canal ha funcionado a la perfección”. Los vuelos de deportación entre ambos países continúan, a pesar de todas las tensiones que han adquirido un carácter bélico. Según NYT , fuentes militares le han asegurado que todo el arsenal de guerra apostado en aguas internacionales, en el límite con territorio venezolano, tiene como objetivo ejercer una máxima presión contra Maduro. Trump ha justificado este despliegue como una forma de combatir el tráfico de drogas hacia su país, pero resulta exagerado e incluso inútil un esfuerzo de este tipo justo en este lugar del mundo. La mayoría de la droga que llega a Estados Unidos lo hace desde México o Guayaquil, en Ecuador. La flotilla norteamericana ha hecho volar por los aires cuatro embarcaciones. De tres de estos actos hay imágenes en los que se ve a lo que parecen ser drones disparando armas de alto calibre contra los ocupantes de las barcas, que quedan pulverizados. El régimen se teme lo peor, una invasión inminente. Ha desplegado tropas por todo el país, enseña en redes sociales cazas y antimisiles y este mismo fin de semana entrena a miles de personas en el uso de armas. Lo hace en los barrios más populares de Venezuela, donde se concentra el mayor porcentaje de población del país. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/america/2025-09-20/maduro-le-envio-una-carta-a-trump-espero-que-podamos-derrotar-las-falsedades-que-han-empanado-nuestra-relacion.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "d43edf1a35dc",
    "label": "1",
    "title": "Alejandro González Iñárritu, 25 años después de ‘Amores perros’: “Los criminales no son los que roban bancos, sino quienes los crean”",
    "description": "En el aniversario de su ópera prima, el director presenta en Milán y México una instalación creada con material descartado de la película y reflexiona sobre la violencia que la inspiró, su relación con el éxito, la huella que dejó la muerte de su hijo y su nueva comedia con Tom Cruise Trescientos…",
    "body": "En el aniversario de su ópera prima, el director presenta en Milán y México una instalación creada con material descartado de la película y reflexiona sobre la violencia que la inspiró, su relación con el éxito, la huella que dejó la muerte de su hijo y su nueva comedia con Tom Cruise Trescientos kilómetros de celuloide dormían en el subsuelo del archivo fílmico de la Universidad Autónoma de México. Contenían las imágenes descartadas durante el montaje de Amores perros , la película que cambió la vida de Alejandro González Iñárritu (Ciudad de México, 62 años), entonces realizador publicitario y locutor radiofónico, y también el rumbo del cine mexicano, convertido en fenómeno mundial. De su estreno se cumplen ahora 25 años. De aquel material olvidado surge Sueño perro , una nueva instalación artística concebida por el director, que se inaugura este jueves en la Fundación Prada de Milán. A partir del 5 de octubre se podrá ver también en LagoAlgo, centro cultural de la Ciudad de México. El resultado es un laberinto de salas oscuras donde viejos proyectores escupen secuencias desechadas, con el grano áspero y seductor de los 35 milímetros. Varios haces de luz atraviesan la muestra e invitan al visitante a entrar en la película. Como sucedía en La rosa púrpura del Cairo , solo que esta vez nos dirigen al México convulso del último cambio de milenio. Se suceden las peleas de perros, las calles teñidas de rojo sangre, el regreso imposible de un padre que abandonó a su hija, la belleza que se desvanece en el cuerpo enfermo de una modelo, el silencio en el rostro aún imberbe de Gael García Bernal . Y un accidente de coche que lo enlaza todo. En aquellos días, el proyecto aún se llamaba Amor y rabia , como delatan las claquetas, hasta que una mañana el director, que nos recibe sonriente y bronceado, se despertó con el título perfecto resonando en la cabeza. En Milán, la Fundación Prada acoge también una segunda exposición ideada por Juan Villoro , que evoca con fotografías el pulso de la ciudad donde nació la película, una metrópolis de 18 millones de habitantes y tres millones de perros. Pregunta. Vincula Amores perros a la obra de muralistas mexicanos como Siqueiros u Orozco. ¿Su película quiso ser, como aquellas pinturas de entreguerras, un gran fresco social? Respuesta. Sí, siempre estuvo esa parte. En México, en aquella época, se hacían solo siete películas al año. Uno sabía que su primera película podía ser la última, así que ponías toda la carne en el asador. Pensé esta película como una radiografía de mi interior, pero también de mi país. P. ¿Quería reflejar la violencia que le rodeaba? R. Era una época durísima, aún más que ahora. A mi papá lo secuestraron. A mi mamá le rompieron la boca. A todo el mundo le robaban. Los lunes, en la máquina del café, hacíamos recuento de quién había sufrido qué durante el fin de semana: a uno le robaron a punta de pistola, a la hermana de la otra la asesinaron en un taxi y su cuerpo nunca apareció. Había una tremenda sensación de vulnerabilidad. Quise hablar de la complejidad de una ciudad de ratas como la de México, la más hermosa y horrible del mundo. Es la Roma de las Américas: bellísima, pero siempre te preguntas cómo es posible que exista algo así. P. La instalación es también un homenaje al cine rodado en celuloide, una forma de arte que no volverá. R. La película con la que rodé Amores perros ya no se fabrica. Entonces me influyó mucho la fotografía de Nan Goldin . He querido rescatar momentos de belleza. En comparación con lo digital, con todos esos inventos antihumanos que nos obsesionan, como la IA , estas imágenes desprenden belleza, porque son verdaderas. Los chicos de 20 años nunca han visto esta linterna mágica. Somos los últimos dinosaurios y me parece triste. P. Impacta también su estructura desordenada, que en aquellos tiempos era tendencia. Ahora las historias cruzadas casi han desaparecido del cine. ¿Por qué? R. En mi caso viene de mi padre, que siempre empezaba las historias por el final y luego se perdía en un sinfín de detalles, para desesperación de mi madre. Quizá haya desaparecido porque hoy, con la llegada de las plataformas, en lugar de contar algo en dos horas se estira a lo largo de diez capítulos. Ya no hay necesidad de comprimir la complejidad. Eso ha conllevado una simplificación. Las estructuras complejas exigen precisión: ganchos dramáticos, claridad, justificación. Si no, se vuelven pretenciosas. Y otra hipótesis: tal vez ya no le apetezca al público poner tanta atención cuando ve una película. P. ¿Cómo recuerda levantar un proyecto así en el México de finales de los noventa? Le rechazaron la subvención pública y hubo actores que prefirieron no hacerla. R. Hacer cine es como empujar una carreta cuesta arriba: una batalla constante que nunca terminas de dominar. Es fricción permanente, una lucha de ideas que además implica mucho dinero y mucha técnica. Todo eso me lo encontré entonces y me lo sigo encontrando hoy. Para Birdman , por ejemplo, me llevó dos años conseguir la financiación y no cobré un sueldo. Con Amores perros tuve la suerte de que un productor independiente creyera en mí con dos millones de dólares. Aun así, mi socio y yo acabamos poniendo dinero de nuestro bolsillo. Pero había una electricidad en el ambiente: sabíamos que estábamos haciendo algo que nos importaba. También el contexto político influyó. Era un momento de cambio y de esperanza [por la victoria de Vicente Fox, primer presidente no perteneciente al PRI desde 1929], que con el tiempo se reveló un poco ingenua. P. En el texto que firma en el catálogo, reconoce el papel fundamental del guionista Guillermo Arriaga , con quien rompió tras Babel . R. Siempre he reconocido su crédito y su importancia. Las tres películas que hicimos juntos, Amores perros , 21 gramos y Babel , fueron una época extraordinaria. Creativamente formamos una mancuerna increíble. Pero, como en cualquier grupo de rock, llega un momento en que separarse es sano. P. “Iñárritu me robó mi mundo”, ha dicho Arriaga . Usted responde ahora que ese universo surgió de las experiencias y de la sensibilidad de ambos. R. Claro, fue un cruce. El cine es una confluencia de vitalidades, la del director, la del guionista, de la de los actores... Cuando funciona, es un milagro. La última responsabilidad siempre es mía: yo decido si el suéter será verde o azul. Por eso, cada cagada en mis películas me pertenece, pero los logros siempre son de todos. Es un arte complicado, porque eso exige una armonía absoluta. Y eso no siempre se da. P. Tras ganar dos Oscar consecutivos como director, ¿cambiaron sus prioridades? ¿Qué relación ha mantenido con el éxito? R. Dicen que el éxito es más difícil de manejar que el fracaso, y estoy de acuerdo. El fracaso te da perspectiva, resiliencia, humildad. El éxito, en cambio, es adulador, tóxico y te embriaga. Mi padre solía decir: “El éxito, tómate un trago, haz gárgaras y escúpelo”. He intentado seguir ese consejo. Él tuvo una vida dura: heredó, ganó, lo perdió todo y acabó distribuyendo frutas y verduras. Le molestaba la gente que hablaba de sí misma en tercera persona. Por ejemplo, Hugo Sánchez , el futbolista. Claro que el éxito te afecta: te coloca bajo miradas y expectativas, tanto ajenas como propias. Pero siempre intenté ver éxito y fracaso como dos impostores. Cuando llegué a Hollywood y en los estudios me decían “eres un genio”, me incomodaba. Te lo juro: me entraba por un oído y me salía por el otro. Yo sé quién soy y soy muy consciente de mis limitaciones. P. ¿Su última película, Bardo , surge de una necesidad de frenar, de volver a algo más íntimo y personal? R. Sí, de reducir la velocidad. Al cumplir 60 sentí la necesidad de poner mi vida en perspectiva: mis preguntas, mis relaciones, lo que hago, mis hijos, mi nacionalidad. Bardo es sobre todo una película sobre inmigración y pérdida. Comencé a trabajar en ella después de Birdman , que fue cuando empecé a meditar . Quise expresar cosas íntimas, buscar un sentido a lo que hago y compartir la dificultad de haber perdido a nuestro hijo —algo que marcó profundamente a mi mujer, María Eladia, y a mí—, así como de haber dejado un país y todo lo que eso implicó para mis hijos y para mis padres. Fue un proyecto necesario, que me llenó el alma. Aunque no podría ser más diferente de Amores perros . P. Hay un punto de conexión entre ambas: la dedicatoria a su hijo Luciano, que murió a las dos semanas de vida. Esa pérdida atraviesa todas sus películas. R. Amores perros la rodé en un momento de mucho sufrimiento. Tras el estreno, de de pronto todo cambió y nos fuimos [a EE UU], dejando muchas cosas sin cerrar. Bardo nace de la necesidad de decirme: “A ver, llevas 20 años en la locura. Pregúntate quién eres”. Todos somos hijos de alguien. Y cuando tenemos hijos, se convierten en nuestro reflejo. Esa relación hacia arriba y hacia abajo es vital: define cómo entiendes tu vida, por encima de lo profesional o lo político. Es una exploración infinita, enriquecedora y devastadora. Es un tema que me obsesiona. P. Denis Villeneuve dice que usted se enfrenta a cada película como si le fuera la vida en ello. Usted mismo se ha descrito como un director obsesivo y perfeccionista. ¿De dónde nace esa exigencia feroz? R. Quizá de ser el menor de cinco hermanos. No fui el mimado. Al contrario, siempre me tocaba lo peor. Y de ahí nació un miedo vital a fallar, a que me repriman. Desarrollé una ansiedad por asegurarme de que las cosas salieran bien. Y luego está mi superyo, esa voz interior que no deja de juzgarte. Antes me hablaba muy mal, pero con el tiempo he aprendido a corregirlo. Todos llevamos un Torquemada dentro: ese cabrón inquisidor dispuesto a amargarte la vida. P. Amores perros retrata también la animalización de la sociedad. ¿Ya nos hemos convertido en perros? R. Domesticamos a los lobos y logramos que se volvieran seres fieles, honestos y amorosos. Nosotros, en cambio, hemos ocupado el lugar de los lobos. El gran peligro de hoy es la locura colectiva. A veces siento como si estuviera todo el rato en un estadio de rock o en un partido de fútbol, con todo el mundo gritando. Habitamos un mundo de verdades individuales, pero ya no vemos la realidad. Nuestra relación con el mundo pasa por pensamientos, palabras y etiquetas. Hemos roto el vínculo con nuestros cuerpos. Eso es lo verdaderamente salvaje. P. La violencia social que describía hace 25 años no ha desaparecido. R. Al contrario, se ha multiplicado. Los cárteles se apoderaron de los gobiernos: no solo los de armas y drogas, también los inmobiliarios, farmacéuticos, tecnológicos… Para poder conducir un coche haces un examen. Para dirigir una empresa, pasas decenas de entrevistas. Pero para ser presidente no necesitas demostrar nada: puedes ser un psicópata ignorante y nadie lo cuestiona. Si eres popular, basta. Robar un banco no es nada comparado con crearlo: los verdaderos criminales son quienes los crean. Y eso ya es un fenómeno global. P. ¿Puede contar algo sobre su próximo proyecto, una misteriosa comedia con Tom Cruise ? R. Me costó, pero acabo de terminarlo. Fue largo y complicado por muchas razones. Trabajé con actores extraordinarios, de Tom Cruise a Sandra Hüller . Es muy distinto a todo lo que he hecho. Tom estuvo increíble: entrega, precisión, pasión, una positividad arrolladora y una gran capacidad de reírse de él mismo. Es una comedia salvaje, divertida y catastrófica. Creo que Tom va a sorprender: recupera al actor histriónico, de carácter, que a veces quedó eclipsado por su estatus de maestro absoluto del cine de acción, que él sabe hacer siempre con una integridad admirable. Fue una relación de confianza mutua muy hermosa. P. Y usted, ¿va a sorprender como director? R. El concierto lo compuse yo, pero el solo de piano lo tocará él. Monté la película al mismo tiempo que esta instalación: mis comienzos frente a mi última obra. Ya no me reconozco en aquella fuerza de hace 25 años; hoy mis intereses son otros. Veo esto y me pregunto: “¿De dónde saqué tanta energía, carajo?”. Pero diría que lo que me mantiene vivo es la curiosidad por hacer lo que aún no sé hacer. Cuando ya sé hacer algo, me aburro. A mí lo que me excita es aprender. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/cultura/2025-09-19/alejandro-gonzalez-inarritu-25-anos-despues-de-amores-perros-los-criminales-no-son-los-que-roban-bancos-sino-quienes-los-crean.html",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "697d537949f3",
    "label": "1",
    "title": "Mapas | Las torres de pisos, blanco de la invasión israelí en Ciudad de Gaza",
    "description": "Las fuerzas de Israel han derribado decenas de edificios residenciales en áreas abarrotadas de campamentos de los desplazados gazatíes Las torres de pisos son parte del paisaje urbano de todas las grandes urbes. También lo eran de Ciudad de Gaza, donde el ejército de Israel las ha tomado como…",
    "body": "Las fuerzas de Israel han derribado decenas de edificios residenciales en áreas abarrotadas de campamentos de los desplazados gazatíes Las torres de pisos son parte del paisaje urbano de todas las grandes urbes. También lo eran de Ciudad de Gaza, donde el ejército de Israel las ha tomado como blanco clave de la invasión terrestre iniciada el pasado martes . Sus aviones de combate llevaban ya días derribando decenas de edificios residenciales de hasta 20 plantas. Las imágenes satelitales y los vídeos de testigos muestran cómo seis torres fueron destruidas entre el 5 y el 15 de septiembre: todas se encontraban en zonas densamente pobladas por campamentos de gazatíes desplazados. Estos ataques pueden resultar mortales no solo para los residentes de las torres, sino también para las decenas de miles de personas acampadas a sus alrededores. Como se aprecia en los siguientes vídeos, los vidrios, escombros, herrajes y polvo cubren los campamentos. Allí, miles de palestinos habían encontrado refugio tras ser expulsados de sus casas, muchos de ellos en repetidas ocasiones. Huida ante el derrumbe del edificio Mushtaha. CGTN vía Reuters Ataque al bloque Al Soussi, visto desde una vivienda. Instagram @yazan_ra5a Los misiles derriban la torre Al Roya II. Reuters Cientos de civiles, ante las ruinas del Al Roya II. Reuters No son ataques casuales, sino parte de una estrategia. Lo dejó claro el portavoz de las IDF (las fuerzas militares israelíes, por sus siglas en inglés) el pasado 5 de septiembre: atacarían varios edificios altos porque alojan la “infraestructura” de Hamás, la milicia islamista palestina que ejecutó el sangriento ataque del 7 de octubre de 2023 . El día después, cuando el ejército atacó la torre Al Soussi, de 15 plantas, el bombardeo empezó entre 20 minutos y media hora después de que los militares avisaran del ataque inminente, según varios testigos locales. La torre más alta de Ciudad de Gaza, Al Ghafri, de 20 pisos, fue atacada el mismo día de la invasión terrestre. Las imágenes que ha publicado Planet Labs, que difunde fotografías satelitales de alta resolución, muestran cómo este edificio histórico de Ciudad de Gaza ha sido reducido a escombros. Medios locales palestinos han definido esta torre como un “símbolo” del skyline de la ciudad. La cuenta oficial de la Protección Civil palestina, citada por el diario israelí Haaretz , ha asegurado que el bombardeo de este edificio ha dejado miles de personas sin casa: “Es un edificio de 20 plantas con ocho pisos en cada una, y actualmente podría estar alojando a más de 3.200 personas”. Otra de las torres derribadas antes de la invasión de la urbe, Al Roya II, alojaba también oficinas de medios y ONG locales como el Centro Palestino de Derechos Humanos . Según Eyal Weizman , director de Forensic Architecture, grupo de trabajo de la Universidad Goldsmiths (Londres) que analiza violaciones de derechos humanos en todo el mundo, “es un ataque calculado para provocar el desplazamiento forzado de todos los campamentos construidos cerca de sus instalaciones”. La organización británica estudia este tipo de ataques, y para su director lo ocurrido en las últimas semanas es “otra táctica más de la campaña israelí de desplazamiento forzado y sus intentos de garantizar que la población palestina no tenga nada a lo que regresar”. Desde octubre de 2023, el ejército israelí ha ordenado 81 veces a la población de la Franja que abandone el lugar en el que vive para irse a otra zona del país. Las torres altas son objetivo de las tropas israelíes, incluso desde antes de octubre de 2023. En agosto de 2021, Humans Rights Watch denunció los ataques contra cuatro edificios residenciales de Ciudad de Gaza, tres de los cuales quedaron destruidos. También en esa ocasión la razón del ataque fue la presencia de equipamiento de Hamás, de la que la organización humanitaria no encontró ninguna prueba . La ciudad lleva siendo bombardeada desde el comienzo de la invasión en octubre de 2023, tras los atentados de Hamás. Hay varias estimaciones del nivel de destrucción: expertos de la Universidad de Oregón sitúan en el 74% la cantidad de edificios dañados en Ciudad de Gaza; el análisis satelital que hace la ONU sitúa en el 70% los edificios afectados en toda la Franja y en un 94% los campos de cultivo dañados. No hay estimaciones concretas de cuántos edificios altos han sido destruidos. En una visita en una base aérea a comienzos de septiembre, el primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, cifró en 50 las construcciones de este tipo derribadas, destacando que solo se habían documentado unas pocas. Lo que se observa incluso vía satélite es que la nueva oleada de ataques israelíes, centrada en zonas llenas de campamentos, ha obligado a muchos gazatíes a moverse. Las siguientes fotografías permiten ver cómo áreas llenas de personas a comienzos de septiembre se han quedado vacías tras la llegada del ejército. Antes del 9 de septiembre, cuando el ejército ordenó evacuar toda la ciudad, todavía residía allí al menos un millón de personas. Quien ha podido se ha movido hacia zonas superpobladas del sur del país que el ejército israelí define como “humanitarias”. En los últimos días, al menos 320.000 palestinos han huido de Ciudad de Gaza, según estimaciones de las autoridades militares israelíes. Los bombardeos se han intensificado y han vuelto inhabitables barrios enteros. El ejército israelí ha designado toda la ciudad como una “zona de combate peligrosa”. El pasado miércoles advirtió a los cientos de miles de civiles que todavía permanecen en el área que se fueran en 48 horas. A lo largo de la semana, tanques y medios terrestres del ejército se han adentrado cada vez más en la Gobernación de Gaza. Las siguientes imágenes satelitales, tomadas por Planet antes y después del anuncio de la incursión, muestran cómo la zona cerca de Jabalia quedó arrasada tras el paso de los militares. Los mismos satélites permiten identificar columnas de vehículos militares acercándose a la urbe. En la siguiente es posible identificarlos a menos de cinco kilómetros al sur, en la carretera principal que cruza la Franja. Son parte de los blindados que participan en la “ofensiva sin precedentes” a la que Israel dio comienzo el martes.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-21/mapas-las-torres-de-pisos-blanco-de-la-invasion-israeli-en-ciudad-de-gaza.html",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "572ed40f3e8b",
    "label": "1",
    "title": "El modelo de bicis de alquiler se hunde en Bogotá, la capital ciclista de América Latina",
    "description": "A la caída del 27,15% en los viajes de la red de Tembici, se suma la modesta gestión de la alcaldía y una ola de vandalismo contra su infraestructura EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible. Si quieres apoyar nuestro…",
    "body": "A la caída del 27,15% en los viajes de la red de Tembici, se suma la modesta gestión de la alcaldía y una ola de vandalismo contra su infraestructura EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí . El proyecto era prometedor. Y Bogotá, la ciudad latinoamericana con la mayor red de ciclorrutas del vecindario, parecía una plaza inmejorable. Se trataba de la gran capital para la movilidad activa y ecológica. Con un liderazgo cultural en constante evolución. Su ciudadanía, además, siempre había estado en busca de remedios contra los sempiternos “trancones”. A tres años del desembarco de la empresa brasileña Tembici, sin embargo, el servicio de bicis de alquiler se hunde lentamente . El número de viajes ha caído un 27,15% en los primeros ocho meses del año. Y el sentimiento de orfandad empieza a invadir a los ciclistas que atestiguan cómo, en un pestañeo, desaparecen decenas de estaciones con destino al taller de reparación. Una búsqueda superficial en redes como X basta como termómetro. El politólogo Mauricio Toro sentenció: “Tembici está muriendo en Bogotá”; Daniel Ibarra anunció que ya canceló su suscripción porque “nunca se consiguen bicicletas, o están dañadas y están quitando estaciones por todo lados”. El operador brasileño, que tiene contrato vigente con el Distrito bogotano hasta 2029, ha informado de que retirará de forma temporal 150 puntos de alquiler debido a las afectaciones por vandalismo. Son recurrentes los robos de infraestructura, sillines rotos o llantas pinchadas en decenas de estos vehículos a dos ruedas que conforman una flota nutrida por 3.300 unidades. Se trata de un argumento ante el cual los observadores arquean la ceja: e ste fenómeno asola a todos los operadores del modelo, desde Pekín, pasando por París, hasta la Ciudad de México o Buenos Aires . Y en todas, sin excepción, se reserva un renglón en la contabilidad para gestionar su impacto. ¿Qué está pasando? El ingeniero especialista en urbanismo Darío Hidalgo confiesa que también ha tirado la toalla. No le importa perder el abono anual de 200.000 pesos colombianos (unos 51 dólares al cambio de hoy) que pagó con entusiasmo. Ahora utilizará una bici de montaña propia. “Lo intenté. Me esforcé en mantenerme fiel al servicio, pero no pude salir de la espiral negativa. No hay bicicletas en las estaciones. La plataforma no funciona bien. Tampoco hay espacio para estacionarlas”. Recuerda, así mismo, que el número de vehículos de dos ruedas disponible para una urbe que roza los 8 millones de vecinos, aún supone un número residual. Por eso, algunos estudiosos, como el psicólogo experto en urbanismo Carlos Felipe Pardo, matizan el impacto del esquema de alquiler sobre la vida diaria de los capitalinos. Afirma que, en caso de que Tembici desaparezca, la red de arterias de más de 600 kilómetros de carriles exclusivos para bicicletas seguirá latiendo sin problema . Y los domingos, cuando Bogotá cierra varias de sus grandes avenidas al tráfico vehicular para dar prioridad a los deportistas, la vida seguirá fluyendo en esa singular celebración al espacio urbano bautizada como “ciclovía”. ¿Cuál es el núcleo del problema? Darío Hidalgo subraya que los actores involucrados pecaron de entusiasmo inicial con un plan que es deficitario por naturaleza. Para empezar, la Administración Distrital supuso, hace cuatro años, cuando se empezó a gestar la idea, que con el recaudo por la tarifa de los usuarios y la publicidad bastaría para garantizar su sostenibilidad. Por su parte, la empresa brasileña de micromovilidad dio por hecho que la infraestructura instalada y el nivel de apropiación ciudadana serían suficientes para echar a andar un nuevo canal de transporte. Además, se daba por contado que la abundante mina de datos generada por los usuarios registrados en la plataforma permitiría crear un alto valor para orientar estrategias de promoción y captar anunciantes. A tres años de su estreno, sin embargo, las falencias han quedado al desnudo. De hecho, la empresa ha tenido problemas similares en Santiago de Chile, con quejas y demandas por parte del Banco Itaú, uno de los grandes patrocinadores iniciales en ambos países. En este orden de ideas, Hidalgo asegura que la ausencia de subvenciones públicas en el capítulo colombiano han agudizado los líos de un marco de negocio que resulta conflictivo de raíz. El especialista recuerda que un exalcalde de Barcelona se lo advirtió años atrás: se trata del método de transporte más costoso. Más que el metro, los tranvías o los autobuses. Los gastos de reparación de la flota, la redistribución de las bicis en furgonetas, los hurtos… De hecho, en el mundo son recurrentes los ejemplos de este tipo de empresas que desaparecen al poco tiempo de nacer. Fernando Rojas, experto en gestión urbana, resume: “Bogotá ya había intentado tener un sistema como este varias veces [antes de Tembici]. Pero el sector público, como líder del proceso, no ha logrado aterrizar bien un proyecto sobre la realidad y no sobre un ideal”. Y el académico Álvaro Rodríguez, titular de la Universidad de los Andes, coincide: “Es un esquema demasiado limitado. Los operadores tienen que instalar las estaciones, las bicicletas y la tecnología, y además pagar por el uso del espacio público. Para compensar esos costos, tiene derecho a obtener ingresos mediante publicidad, por ejemplo, colocando paneles iluminados en las estaciones”. Pero en muchos lugares, añade, esto no ha sido posible debido a las condiciones restrictivas de la ciudad. No es menos cierto que las bicicletas compartidas ya forman parte de las políticas públicas de la ciudad. Ya constituyen un componente clave en las normas distritales de movilidad. Independientemente del alcalde de turno, su implementación debe continuar avanzando. “Pero la idea en Bogotá ha tenido un acento tan privado, que los usuarios quizás sienten que no es de la gente. Es como si el Distrito le hubiera botado el sistema a Tembici”, crítica Fernando Rojas. En su opinión, las autoridades han desatendido su papel de acompañante y veedor de las condiciones del contrato de administración con los brasileños. Otra queja recurrente es que el servicio se ha limitado a un puñado de localidades dentro de un universo restringido a ciudadanos de renta media-alta. A saber: “yupis”, o chicos fresa, o pijos, como anota en una columna de opinión Carlos Felipe Pardo. Quizás por eso, un invento tan depurado en su apuesta sostenible, a duras penas ha logrado absorber el 0,06% del total de desplazamientos en su mejor jornada. Se trata de un minúsculo grano de arena dentro del enjambre de trayectos diarios que ha alcanzado un promedio de 14 millones, según cifras recabadas por Carlos Felipe Pardo. De cualquier forma, también hay especialistas que refuerzan la idea de que se trata de una ficha vital dentro del sistema de transporte. Una pequeña conquista que los bogotanos deben mejorar y defender. Es el caso de la exsecretaria de Movilidad de la ciudad, Deyanira Ávila, quien participó en su estructuración en 2021-2022: “Medirlo solo por el parámetro de número de viajes es reduccionista. Tanto como decir que las mujeres no son tan importantes en el diseño de políticas públicas porque los hombres son mayoría”. ¿Por qué insisten, entonces, las ciudades en este invento? Todos coinciden en que es un método que aporta flexibilidad. Hidalgo añade: “Y siempre será mejor tener más alternativas de transporte público sostenible”. La alcaldía del independiente Carlos Fernando Galán no se ha pronunciado con claridad. Se ha reconocido que el sistema está en quiebra y ha esgrimido medidas generales para revivirlo. Ávila subraya, además, que la bicicleta es patrimonio cultural de la ciudad . Pero si Tembici contaba en 2022 con el apoyo de patrocinadores privados como el banco Itaú y la tarifa individual era de 1.300 pesos (unos 33 centavos de dólar) por viaje, hoy no hay auspiciantes y el costo se ha disparado a 4.850 pesos, o 1,24 dólares. Deyanira Ávila concluye: “La bici no es solo un medio de transporte, sino una pieza clave en las políticas públicas urbanas. Es fundamental para combatir la desigualdad de género y ofrece opciones más inclusivas para todos. Además, contribuye notablemente a mejorar la calidad del aire, reduce la contaminación. Son muchos beneficios que aporta. Bogotá debe apostar sin reservas por su desarrollo y sostenibilidad”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/america-colombia/2025-09-18/el-modelo-de-bicis-de-alquiler-se-hunde-en-bogota-la-capital-ciclista-de-america-latina.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "109823525efe",
    "label": "1",
    "title": "China, la India y Brasil: las potencias emergentes que no se pliegan ante los aranceles de Trump",
    "description": "La mayoría de BRICS negocia con el republicano desde la firmeza, una estrategia diferente a la de la UE, que ha cedido para firmar un acuerdo comercial con EE UU, y que de momento reporta buenos resultados a Pekín Pie en pared frente a la agresiva política arancelaria de Donald Trump, sin…",
    "body": "La mayoría de BRICS negocia con el republicano desde la firmeza, una estrategia diferente a la de la UE, que ha cedido para firmar un acuerdo comercial con EE UU, y que de momento reporta buenos resultados a Pekín Pie en pared frente a la agresiva política arancelaria de Donald Trump, sin precedentes en la era moderna. En contraste con la actitud conciliadora de la Unión Europea o de Japón , que no han tardado en ceder ante al presidente estadounidense para evitar un choque comercial de consecuencias indescifrables —pero graves, muy graves—, un ramillete de potencias emergentes, todas ellas pertenecientes al grupo de los BRICS, sí está plantando cara. Pese a lo mucho que se juegan, ni la India, ni Brasil —ambas soportan el mayor arancel de cuantos ha impuesto el republicano (50%)—, ni China (30%), ni —en menor medida— Sudáfrica (también 30%) han optado por el camino más corto: dar su brazo a torcer. La llamada de este viernes entre el presidente estadounidense, Donald Trump, y su homólogo chino, Xi Jinping, refrenda —al menos a corto plazo— los resultados de esa estrategia. Ambos dirigentes transmitieron una imagen de entendimiento al final de la conversación telefónica, aunque evitaron ofrecer detalles sobre cómo queda la guerra arancelaria entre los dos países tras ese diálogo. Cada caso es un mundo. En el de China, la motivación del arancel estadounidense está a caballo entre lo económico y lo geopolítico: el déficit comercial de Washington con Pekín es enorme, como también lo es el temor a que el gigante asiático acabe desplazándole de la cúspide mundial. En el de la India entra en juego un elemento externo, Rusia: el argumento de la Casa Blanca es que le compra ingentes volúmenes de petróleo, financiando así indirectamente su campaña bélica en Ucrania. En los de Brasil y Sudáfrica, todo es político: el juicio al expresidente Jair Bolsonaro, amigo y aliado de Trump, y la supuesta persecución a los granjeros afrikáners (blancos y descendientes de los colonos europeos) . Sin embargo, todos ellos —y muy particularmente los tres primeros— comparten el rechazo frontal al giro comercial de Washington. Puertas abiertas a negociar, sí, pero con mucha mayor firmeza que otros grandes damnificados. Empezando por la UE y siguiendo por México o Canadá, que aunque retóricamente también se han mantenido firmes, no han dejado de hacer guiños para evitar una ruptura total en la relación comercial más engrasada del globo. China ha sido la potencia que con más firmeza ha sostenido el pulso a Trump. Y ha salido, de momento, casi intacta de la contienda. Habiendo sufrido ya en carne propia la furia arancelaria del republicano en su primer mandato, se preparó a conciencia para esta segunda batalla. Definió los sectores con los que podría hacer daño a Estados Unidos si las cosas se ponían feas —y se pusieron feas—, y ha replicado cada gravamen con una andanada comercial equivalente. En paralelo, ha denunciado toda nueva ronda de impuestos ante la Organización Mundial del Comercio (OMC, otro objetivo predilecto de Washington, de la que Pekín se ha convertido en paradójica valedora). Algo que no ha hecho, por ejemplo, la UE, también acérrima defensora del ente intergubernamental con sede en Ginebra (Suiza). Pekín ha respondido con una retórica implacable, incluso belicosa, llegando a desempolvar los discursos de Mao Zedong en los tiempos de la guerra de Corea , la última que enfrentó a ambas potencias en el campo de batalla. “No importa cuánto dure esta guerra; nunca cederemos”. China, llegó a asegurar un portavoz oficial, está lista para enfrentarse con EE UU “hasta el final” en una guerra arancelaria “o cualquier otro tipo de guerra”. El baile de cañonazos fue un crescendo de gravámenes cruzados que alcanzaron en abril la cifra estratosférica del 145% de EE UU sobre los bienes chinos y del 125% en sentido contrario. Casi de un día para otro, los fletes de China a EE UU cayeron un 64%: los intercambios quedaban prácticamente inhabilitados y el muro comercial equivalía ya a un embargo de facto . Pekín replicaba tocando una fibra particularmente sensible, al restringir las exportaciones de minerales críticos, imprescindibles para las industrias punteras y la de defensa . Solo entonces Washington se sentó a negociar. Ambas partes lograron templar gaitas a partir de mayo, con dos encuentros de alto nivel entre los responsables de las carteras económicas y comerciales, y dos conversaciones telefónicas entre Trump y Xi, a las que seguirán, según lo anunciado este viernes, reuniones en persona en octubre y después en 2026. Tras el primer contacto, se rebajaron los aranceles: pasaron a ser del 30% de EE UU a China y al 10% en sentido contrario. Y Washington decretó una tregua hasta agosto, que luego prolongó hasta noviembre. China ha aprovechado la nueva geopolítica de Trump contra todos para desplegar, ante el resto del mundo, la imagen de socio económico fiable y defensor de la globalización. Con un muy relevante acercamiento a la India, con quien arrastraba una larga lista de desencuentros diplomáticos y escaramuzas fronterizas. La India —el país más poblado del planeta, una potencia en auge y la quinta economía mundial— era clave de bóveda de la estrategia estadounidense para contrarrestar el ascenso de China. Sin embargo, sus lazos energéticos con Rusia, a quien compra ingentes volúmenes de petróleo a precios por debajo de mercado, ha sido el argumento de Trump para sacar su látigo arancelario. A finales de julio, cuando concluía el plazo para la tregua parcial, Washington castigó a los productos indios con un arancel del 25%. Ante la constatación de que el primer ministro Narendra Modi no cedía ni un milímetro, Trump anunció que duplicaba el golpe hasta el 50%. Cuando el gravamen entró en vigor, a finales de agosto, destacó una voz en defensa de Nueva Delhi: la de Pekín. Y en una caprichosa sincronía, tres días después, el primer ministro indio aterrizaba en China, donde se sumaba a una cumbre de altos vuelos junto a Xi y el líder ruso, Vladímir Putin. La cita de la Organización de Cooperación de Shanghái , que reunió a una veintena de líderes, sirvió de plataforma para que China desplegara de nuevo sus encantos diplomáticos frente a la política de barreras de Trump. Es, quizá, el ejemplo más evidente de cómo la agresividad arancelaria puede volverse en contra de EE UU, enemistándose con un aliado histórico en una región tan crítica como Asia-Pacífico y acercándolo, a su vez, a un rival sistémico. Algo que ha quedado patente en los recientes fastos en Tianjin y en Pekín . Cuando Trump castigó a Brasil con un arancel del 50%, él mismo reconoció que los motivos eran políticos y no comerciales: el saldo bilateral es ventajoso para EE UU. El republicano exigió, sin ningún recato, que la justicia del país sudamericano enterrase un proceso judicial que le trae malos recuerdos: el que sentó en el banquillo y ha condenado a Jair Bolsonaro y a varios generales por intento de golpe de Estado. El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, se envolvió rápidamente en la bandera nacional, acusó a Trump de creerse un emperador y amenazó con aranceles recíprocos. Lula ha recuperado popularidad con el discurso soberanista. Y el balance comercial de agosto ya refleja el bofetón de Trump sobre su propia economía: las exportaciones a EE UU caen un 18% interanual, mientras que los envíos a China se disparan un 30% . Más allá de la retórica, el veterano líder de la izquierda latinoamericana ha optado por la cautela y por la receta tradicional de la diplomacia brasileña: denuncia a Washington en la OMC y estrechar su coordinación con Xi, Modi y otros líderes del llamado Sur Global en busca de nuevos mercados. No desaprovechar, claro, cualquier oportunidad de diálogo con Washington. Pero siempre desde una posición de firmeza. Nunca en 201 años de relación diplomática las dos democracias más pobladas de América tuvieron una crisis de esta magnitud. Lula exige que esa eventual negociación se centre exclusivamente en la cuestión comercial, ni tocar el caso Bolsonaro . Si no, no hay nada de qué hablar. “La soberanía de Brasil es innegociable”, reitera el presidente. Esta misma semana, en una entrevista con la cadena británica BBC, ha subrayado que no tiene “ninguna relación” con el republicano y que “el pueblo estadounidense pagará por los errores que Trump está cometiendo en su relación con Brasil”. El número dos del Departamento de Estado de EE UU, Christopher Landau , recibió recientemente a una delegación de los directamente afectados: los exportadores brasileños. El estadounidense les dejó claro, según el diario Folha de S.Paulo , que el gravamen está motivado por lo que él denomina “caza de brujas” contra Bolsonaro. Y que el tema a tratar es ese, no asuntos comerciales. Los empresarios brasileños que hacen negocios con EE UU se encuentran en esa incómoda situación que conoce cualquier hijo de unos padres divorciados que se han dejado de hablar y están en pie de guerra. La condena a Bolsonaro ya se conoce: 27 años de prisión . La incógnita ahora es si Trump aumentará todavía más los aranceles. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-14/china-la-india-y-brasil-las-potencias-emergentes-que-no-se-pliegan-ante-trump.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "878dd5de21a6",
    "label": "1",
    "title": "Duelo colectivo, conspiranoias y un funeral de “alto riesgo” para despedir a Charlie Kirk en casa",
    "description": "Phoenix espera a más de 100.000 personas para la despedida en un estadio de fútbol americano del líder juvenil MAGA, en el que está previsto que hablen Trump y su viuda Hay flores frescas a las puertas del cuartel general de Turning Point USA (TPUSA), la organización juvenil del líder MAGA y aliado…",
    "body": "Phoenix espera a más de 100.000 personas para la despedida en un estadio de fútbol americano del líder juvenil MAGA, en el que está previsto que hablen Trump y su viuda Hay flores frescas a las puertas del cuartel general de Turning Point USA (TPUSA), la organización juvenil del líder MAGA y aliado de Donald Trump, Charlie Kirk , asesinado de un balazo en el cuello hace 10 días mientras debatía en una universidad de Utah. En un memorial que se extiende a lo largo de unos 100 metros, hay también velas con la cara de Jesucristo, globos y barras y estrellas por todas partes, un puesto de merchandising que vende la camiseta con la palabra Freedom (Libertad) que Kirk llevaba puesta el 10 de septiembre y unas hojas enormes en el suelo a modo de libro de condolencias. Unas 200 personas estaban allí este sábado por la mañana (hora de la Costa Oeste; nueve más en la España peninsular), en uno de esos parques empresariales sin atributos que pueblan el gran suburbio americano, para presentar sus respetos a Kirk, cuyo funeral está previsto para este domingo en un estadio a unos 40 kilómetros, en la vecina localidad de Glendale. Richard Ortega, que solía votar a Joe Biden hasta que empezó “a indagar por su cuenta” lejos de “la propaganda de la izquierda”, había venido en coche desde Los Ángeles. Patricia Ulloaga-Curcio, desde Hawái, “conmovida” por la noticia. Rachel Palis, que empujaba el carrito de un bebé, dijo que Kirk había fallecido “por atreverse a decir a los jóvenes que no está mal tener opiniones conservadoras”. Jeannie Lavoi, que habló de sus planes de empezar una versión de TPUSA para “gente mayor” como ella, afirmó: “Todos lo hemos sentido como la muerte de un familiar”. Y Kelly y John Mckenzie, ambos embutidos en banderas estadounidenses, confiaron en que “la muerte del activista sirva para unir al país en la urgencia de salvar las sociedades occidentales”. Los homenajes a Kirk se han sucedido estos días en la gran conurbación de Phoenix, donde el activista, figura clave en el triunfo de Trump entre los jóvenes en las pasadas elecciones, vivía junto a su esposa y sus dos hijos. Además de en la sede de TPUSA, sus simpatizantes han improvisado un memorial en el tanatorio al que fueron trasladados sus restos desde Utah, a bordo del avión oficial vicepresidente, J. D. Vance, que viajó con ellos. El lunes, miles de personas asistieron a una vigilia en un estadio de la ciudad, después de que el fin de semana un joven de 19 años fuera arrestado por pisotear las flores y mementos frente a la sede de TPUSA. Este viernes, agentes del servicio secreto arrestaron a un hombre armado al que sorprendieron merodeando por el State Farm Arena, el estadio de fútbol americano donde juegan habitualmente los Arizona Cardinals y que acogerá este domingo un tributo cuyos organizadores han bautizado “Construir un legado”. El tipo llevaba una pistola y un cuchillo, y dijo a los agentes que era policía. No lo era. El incidente da una idea de la tensión que rodea a un evento en el que está previsto que hablen Trump y Vance, además de la viuda del activista, Erika Kirk ; el secretario de Estado, Marco Rubio, o el locutor MAGA, Tucker Carlson. Las autoridades lo consideran de “alto riesgo”. Miembros de varias agencias federales recibieron este jueves un documento en el que les comunicaban que se estaban examinando “varias amenazas de credibilidad dudosa”. También, que se espera que haya protestas a las puertas del estadio, que en 2023 acogió la Super Bowl. Los organizadores se preparan para recibir a “más de 100.000 asistentes”. El lugar tiene unas 73.000 localidades, así que han habilitado una cancha de hockey cercana con unos 20.000 asientos adicionales. En la página de la convocatoria, se pide a los asistentes que no traigan flores o regalos, y proponen que los sustituyan por donaciones a la organización. También sugieren como atuendo las “mejores galas de domingo” en “rojo, blanco o azul”, colores de la bandera estadounidense. Kirk, nacido en 1993, fundó a los 18 años TPUSA en un garaje de Lemont (Illinois, Estado en el que nació y creció) tras ser rechazado en la academia militar de West Point y con el dinero de su padre y de un poderoso donante próximo al Tea Party. En 2019, se mudó a Arizona, e instaló las oficinas de TPUSA a las afueras de Phoenix. Un año antes había conocido a su viuda, Erika Kirk en una hamburguesería en Nueva York. En 2021, el prometedor político y la antigua Miss Arizona se casaron. Vivían en una mansión de estilo español con seis habitaciones, seis baños y piscina en la exclusiva urbanización Silverleaf, ahora puesta en venta, según el portal Realtor.com, por casi 6,5 millones de euros. Phoenix es también el escenario de America Fest, convención anual de TPUSA, un verdadero quién es quién del movimiento MAGA. Este año, su celebración está prevista para diciembre. La viuda asumió el miércoles pasado y, tras una votación unánime, el puesto de consejera delegada de la organización, que el año pasado declaró 85 millones de dólares de ingresos. Además de organizar los eventos en universidades por todo el país con los que Kirk desafiaba las ideas progresistas de sus alumnos, TPUSA cuenta con un brazo dedicado a los pódcast. El viernes anterior, Erika Kirk, a quien su esposo, fallecido a los 31 años, solía definir como alguien “mucho más conservador” que él, había ofrecido desde el plató en el que estos se graban un discurso en el que prometió convertir TPUSA en “la organización más grande nunca vista en Estados Unidos”. Desde la muerte de su esposo, la cuentas en redes sociales, han crecido en millones de seguidores, y, según datos de TPUSA, les han llegado más de 60.000 solicitudes de universitarios que quieren apuntarse en sucursales ya existentes o empezar nuevas. Lejos de Phoenix, soleada y aún sofocante a estas alturas del año, la batalla por el legado de Kirk continuó en Washington, donde la Cámara de Representantes votó el viernes una resolución para honrar su memoria que salió adelante con 310 votos a favor (los republicanos sin excepción y más de 90 demócratas). Hubo 58 en contra y 38 abstenciones. Los congresistas que dijeron “no ” se mostraron a favor de condenar la violencia política que la muerte de Kirk ha resucitado entre los llamamientos de Trump de hacer a la izquierda pagar por ella, pero rehusaron celebrar la herencia del activista, defensor, entre otras causas, de la injerencia del cristianismo en los asuntos del poder, de la sumisión de la mujer al hombre en el matrimonio y de la superioridad de la cultura occidental sobre el resto. “Debemos tener claro quién era Charlie Kirk”, dijo la congresista Alexandria Ocasio-Cortez (AOC) en un discurso tras la votación: “un hombre que creía que la Ley de Derechos Civiles, que otorgó a los afroamericanos el derecho al voto, era un ‘error’; que, tras el violento ataque a Paul Pelosi [marido de la entonces speaker demócrata Nancy Pelosi], afirmó que ‘algún patriota excepcional’ debería rescatar a su agresor; y que acusó a los judíos de controlar ‘no solo las universidades, sino también las organizaciones sin fines de lucro, el cine, Hollywood, todo’. Su retórica y sus creencias eran ignorantes e incultas”. En esas redes sociales que tanto dominaba Kirk, también siguió la batalla entre quienes escogen entre los miles de los videos que dejó tras de sí aquellos en los que se le ve como un padre dedicado o un joven con talento para el debate y los que prefieren rescatar declaraciones como las descritas por AOC. Tampoco aflojan los señalamientos y los despidos de quienes han celebrado o disculpado su muerte; una web se enorgullece de haber localizado hasta 60.000 casos. Y Vance animó el lunes pasado a que los ciudadanos delaten a esos vecinos para que así pierdan sus trabajos. En X, Vance también pidió aplazar los “debates” hasta después del funeral, porque ahora es tiempo, dijo, celebrar a un “amigo” y recordar su “impacto”. Aunque eso de la paciencia sea mucho pedir cuando se trata del mundo MAGA, ya enredado en un variado muestrario de teorías de la conspiración. Una de ellas pone en duda el relato del FBI sobre la investigación, y especialmente el diálogo hecho público por las autoridades entre el presunto asesino, Tyler Robinson —un joven de 22 años proveniente de un hogar mormón y republicano que, según su familia, había abrazado en los últimos tiempos posturas “izquierdistas”— y su pareja, la persona trans con la que vivía. Para Steve Bannon, el padre de todos los referentes MAGA, ese intercambio “inventado” parece “escrito por un guionista, y uno malo, además”. También hay quien lo consideran obra de la inteligencia artificial. Otra de las conspiranoias que circulan (aunque hay más, como la que culpa del asesinato a supuestos grupos terroristas trans o a los groypers , ultraderechistas que, según esa teoría, juzgaban a Kirk como demasiado moderado) tiene a la influencer Candace Owens como protagonista y sugiere que Israel tuvo que ver con la muerte de Kirk, que parecía listo para cambiar de opinión sobre el genocidio en Gaza. La cosa llegó tan lejos (o tan cerca, según la importancia que se dé al efecto de las redes sociales en eso que antes solía llamarse la vida real), que el primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, publicó, también en X, un vídeo de dos minutos que lo desmentía. No sirvió de gran cosa: según informa The Wall Street Journal, no tardó demasiado en surgir un meme que decía: “Cuando Netanyahu habla durante dos minutos sobre que Israel no mató a Charlie Kirk, LITERALMENTE significa que Israel mató a Charlie Kirk”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/internacional/2025-09-21/duelo-colectivo-conspiranoias-y-un-funeral-de-alto-riesgo-para-despedir-a-charlie-kirk-en-casa.html",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "c478da061662",
    "label": "1",
    "title": "Cambio de régimen monetario: el desacople de la Fed y el BCE marca la economía",
    "description": "Trump reabre el debate sobre la independencia de los bancos centrales Un presidente conservador –y tramposo— presiona para que la Reserva Federal ponga los tipos de interés muy bajos a pesar de que es dudoso que a la economía estadounidense le convenga esa receta. Y no, no es Donald Trump .",
    "body": "Trump reabre el debate sobre la independencia de los bancos centrales Un presidente conservador –y tramposo— presiona para que la Reserva Federal ponga los tipos de interés muy bajos a pesar de que es dudoso que a la economía estadounidense le convenga esa receta. Y no, no es Donald Trump . Esta historia empieza en 1971: Richard Nixon, que después se haría famoso por el Watergate, presionaba entonces para que la Reserva Federal relajara la política monetaria y facilitara así su reelección. El entonces jefe de la Fed, Arthur Burns, sabía que solo se quedaría en el cargo “si cedía totalmente, aunque fuera algo totalmente incorrecto, ante su autoridad”, según sus diarios de aquella época. Burns no se equivocaba: cedió, y los precios subieron tan rápidamente que los restaurantes de carne a la brasa tenían que usar etiquetas adhesivas para actualizar sus cartas a diario. Dos años después empezó la guerra del Yom Kipur, estalló la crisis del petróleo y EE UU se sumió en una enfermedad económica de nombre impronunciable: estanflación, estancamiento más inflación (quédense con esa palabra, por aquello de las rimas de la Historia). Ahí empieza la obsesión por la inflación de los bancos centrales modernos. Y ahí arranca también su sacrosanta independencia, para evitar las presiones barriobajeras de políticos sin escrúpulos. Al mundo le fue relativamente bien durante cuatro décadas, salvo por el pequeño detalle de que los banqueros centrales embridaron la inflación, pero no pudieron evitar que se hinchara una superburbuja que acabó en la Gran Recesión , la crisis de nuestras vidas. Ese “régimen de dominancia monetaria” de los últimos 50 años toca a su fin en EE UU, y ya veremos qué pasa en Europa. La izquierda siempre criticó, con la boca pequeña, la excesiva autonomía de los responsables de la política monetaria, más preocupados por la estabilidad del sistema financiero y de los mercados que por la economía real, pero nunca se atrevió a meterles mano. El desafío llega desde el otro extremo del arco político: Donald Trump, como Nixon en su día, está dispuesto a torpedear medio siglo de ortodoxia monetaria para instaurar una especie de régimen de dominancia fiscal. Trump lleva meses atacando con suma dureza a la Reserva Federal para que relaje su política monetaria. “La Fed llega demasiado tarde”, repite una y otra vez. El inquilino de la Casa Blanca insulta a su presidente, Jay Powell, ha nombrado a gente de su confianza y ha amagado con destituir a consejeros : el establishment económico asume que los republicanos acabarán poniendo a representantes de su cuerda hasta dominar la Reserva Federal, como el trumpismo ha hecho en el Supremo, como hace en todas las agencias independientes e instituciones. Los resultados de la presión ya se ven en el cortísimo plazo. Trump no ha parado hasta conseguir que la Fed apruebe el primer recorte de tipos de interés en lo que va de año. Los mercados descuentan dos, tal vez tres recortes adicionales en los próximos seis meses. El hecho de que sea muy discutible que la economía no lo necesite da completamente igual. En medio de un ambiente tóxico, políticamente muy cargado en las reuniones de la Fed, es cierto que el mercado de trabajo se está desacelerando –por las políticas migratorias del propio Trump—, aunque la tasa de paro es del 4,5%: por ahí se puede defender una rebaja, pero difícilmente tres. Pero a la vez, la inflación repunta, roza ya el 3% y podría irse incluso más arriba: tipos más bajos y aranceles más altos son la combinación perfecta para que eso ocurra y descoyunte el mandato de la estabilidad de precios. La Reserva Federal, el banco más poderoso del mundo, ha sido el mástil al que se atan el resto de grandes bancos centrales, en particular el europeo, desde hace años. Pero esta vez no. Es verdad que los tipos están más bajos en Europa (en el 2%; el doble en EE UU), pero el Banco Central Europeo (BCE) ha adoptado ahora una actitud diferente, de esperar y ver, a pesar de que el PIB de la eurozona languidece y la inflación está bajo control. Christine Lagarde se guarda una bala en la recámara por si la necesita más adelante, apuntan las fuentes consultadas en Fráncfort. El dólar ha perdido casi un 15% respecto al euro en lo que va de año: más dificultades para Europa, más presión para Lagarde. Porque ese decoupling (traducción bíblica: desacople) entre las políticas monetarias a uno y otro lado del Atlántico es una novedad: es adentrarse en terra incognita . Marcará el debate económico en lo que queda de 2025 y en 2026. Casi todo, en fin, es una novedad con una geopolítica tan convulsa, con un Trump desatado a los mandos de EE UU y con el orden liberal internacional saltando por los aires. Trump tiene un plan, y es un plan de lo más heterodoxo. Una miríada de académicos, expertos, inversores y analistas predicen graves problemas en EE UU desde su llegada, pero salvo el susto del mes de abril —cuando amagó con una guerra comercial a gran escala, para después frenar ante el castigo de los mercados —, de momento las profecías más funestas no se están cumpliendo. Las Bolsas están en máximos. La política migratoria está provocando problemas en el mercado laboral, pero la tasa de paro está en mínimos, rozando el pleno empleo. El PIB de EE UU crecerá en torno al 1,5% este año, y todas las casas de análisis están revisando al alza el de 2026, a pesar de los desvaríos del trumpismo. Las subidas arancelarias empiezan a notarse en los precios, pero de momento aún no se ve el castañazo sideral que se nos prometió. Tiene un dólar muy débil, que encarece las importaciones, pero también puede tener efectos balsámicos para EE UU (y provocar problemas en la eurozona) si no se desinfla todavía más y provoca una sacudida en los mercados de divisas. Trump va a bajar los impuestos —principalmente a los ricos— y va a meterle un chute fiscal formidable a la economía norteamericana. Quiere financiar parte de ese déficit con los ingresos arancelarios, y pretende que la Fed le ayude a lidiar con esa futura burbuja de deuda pública con una rebaja suculenta de los tipos de interés oficiales, por debajo del 2% e incluso en el listón del 1,5%, para reactivar la economía y pagar menos intereses por la deuda, suponiendo que los inversores no se pongan nerviosos. Asume que la inflación va a subir al 3,5%, quizá al 4%, pero le interesa más apuntalar el crecimiento de cara a las elecciones de medio mandato. Y santas pascuas: los mercados le recibieron con un mohín de preocupación, pero en estos momentos sus inquietudes son menos visibles. Los animal spirits son ambiguos, la niebla se espesa. Y la media docena de fuentes consultadas para esta pieza apuntan que a la larga el horizonte sigue pintando mal, con un potencial shock que puede afectar al dólar y a los bonos, pero el corto y medio plazo se ve más despejado. Las cosas se pueden complicar si los mercados vuelven a torcer el gesto y la curva de tipos de la deuda pública termina repuntando, como le pasó a Liz Truss en el Reino Unido . Pero, a pesar de Trump, las instituciones económicas estadounidenses siguen siendo más poderosas que las británicas, y los activos denominados en dólares mucho más difíciles de mover, y es probable que la implementación de las políticas del trumpismo sea más fina que el lenguaje de brocha gorda que usa Trump en sus comparecencias. “Casi nadie ha previsto que ese paquete de medidas poco ortodoxas le puede acabar saliendo bien. Pero ese escenario ya no puede descartarse. Al menos tiene un plan; Europa está petrificada. Y, de momento, los vaticinios más sombríos no se están cumpliendo”, asumen fuentes financieras en Wall Street. “Estados Unidos va a acometer sí o sí los recortes que el BCE ya aprobó anteriormente: el debilitamiento del dólar se debe menos a la trayectoria de tipos de interés oficiales que a la cobertura de riesgos de los inversores, que estaban preocupados por la incertidumbre de las políticas de Trump”, analiza Jason Furman, presidente del consejo de asesores económicos de EE UU con Barack Obama. “El aroma a estanflación es insoportable: ni la inflación ni la desaceleración del empleo son alarmantes en estos momentos, pero las tendencias sí lo son y la Fed no puede resolverlos simultáneamente”, añade Furman ante ese dilema de bajar tipos para recalentar la economía y el empleo o dejarlos en ese nivel por enfriar la inflación. Maurice Obstfeld, execonomista jefe del FMI, asegura que si el mercado de trabajo sigue desacelerándose el recorte de la Fed habrá sido inteligente, “pero si la inflación empeora, y los aranceles apuntan en esa dirección, mucha gente va a empezar a cuestionar ese movimiento tan arriesgado”. En ese claroscuro del caos se mueven todos los expertos. Charles Wyplosz, del Graduate Institute de Ginebra, advierte de que tanto en Estados Unidos como en Europa “estamos ante una serie de shocks contra los que la política monetaria puede hacer poco: el trumpismo, la guerra comercial, las consecuencias de la guerra en Ucrania, la competencia de China o las sacudidas políticas en la zona euro, particularmente en Francia , no se combaten tocando los tipos”. Paul de Grauwe, de la Universidad de Lovaina, subraya que lo fundamental son “las amenazas y las insensateces de Trump, con esos ataques furibundos a la Fed y a la confianza en las instituciones, que pueden traer graves problemas”. La incertidumbre es intensa a los dos lados del Atlántico, pero es evidente que Europa ha sido incapaz de activar el plan Draghi –muy molesto por esa inacción, a juzgar por sus últimos discursos—, y que parece incapaz de salir de la pinza de la parálisis política francesa y la crisis estructural de Alemania. Nacho Álvarez, profesor de Economía en la Autónoma de Madrid, se suma a las tesis de De Grauwe y pone el énfasis en los ataques a la sagrada, inviolable y mítica autonomía de la Fed: “Trump se está atreviendo con lo que la izquierda ha sido incapaz de hacer en algunos campos, como la globalización y los bancos centrales. Le puede salir mal, pero los mercados van poco a poco virando desde un pesimismo apocalíptico a un ya veremos. Va contra la independencia de los banqueros centrales, que ha provocado una gran desigualdad, va contra la apertura comercial, que también trajo perdedores de la globalización, va a acometer una desregulación en el sistema financiero para los activos cripto , a pesar de los lógicos miedos de la ortodoxia, aplica una política migratoria que puede no gustarnos pero aplauden sus bases. Va a la suya, tiene un plan: que salga bien o mal dependerá de cómo lo interpreten los inversores, que de momento se han protegido, pero no han salido huyendo”. Durante la Gran Recesión los bancos centrales se politizaron. Jean Claude Trichet envió cartas a Italia, España e Irlanda para que aprobaran duros recortes, algo que estaba completamente fuera de su mandato. Aquel BCE usó las primas de riesgo para ayudar a imponer políticas económicas a algunos países. Mario Draghi hizo lo correcto para sacar a la eurozona de la crisis, pero en algunos momentos subía o bajaba la presión en función de que Grecia cumpliera o no con lo que le exigía la troika: “El BCE entró en territorio político”, resume Mervyn King, exjefe del Banco de Inglaterra. “Fráncfort tuvo que elegir entre permitir que el euro fracasara y convertirse en una institución politizada. Naturalmente, escogió esto último. Lo cual puede que regrese para atormentar al banco en años venideros si se dan ataques sobre su independencia por adentrarse en territorio político”, escribió King anticipando el escenario actual en El fin de la alquimia . Habrá que esperar y ver si la ultraderecha europea sigue los pasos del trumpismo también en este asunto. Pero la política empieza a meter la cabeza en el territorio de los arciprestes de la religión monetaria: por el momento en EE UU, donde el régimen de dominancia monetaria va camino de ser un régimen de dominancia fiscal en manos de Trump, aunque también es cierto que algunos de los Gobiernos europeos que no están en la eurozona han colocado a banqueros centrales de su cuerda para controlar las palancas de la política monetaria. En el Eurobanco, además, hay numerosos exministros, empezando por su presidenta, Christine Lagarde, y su vicepresidente, Luis de Guindos . Hace 15 años, el politólogo Ignacio Sánchez-Cuenca publicó La impotencia democrática , un libro en el que denunciaba que los banqueros centrales suelen actuar en función de sus carreras pasadas o futuras en banca, y en el que subrayaba que el BCE se había convertido en el verdadero “soberano europeo” con una combinación de dogmatismo ideológico, protección de los intereses de los países acreedores y un déficit democrático rampante, con un consejo que no rendía cuentas a nadie. Ese libro criticaba que la política monetaria quedara en manos de una tecnocracia capturada por el sistema financiero, alejada del debate público, como parte de la erosión de los usos democráticos que tanto daño ha hecho en Europa y en todo el Atlántico Norte. Es curioso que ese debate sobre la autonomía de los bancos centrales, parte del déficit democrático de los últimos tiempos, no lo hayan puesto sorbe la mesa el centroizquierda ni el centroderecha, sino el populismo radical de Trump. “De todas las cosas que puede hacer Trump poniendo en peligro la democracia americana, controlar la Fed es una de las menos graves”, sostiene Sánchez-Cuenca. “Una de las razones por las que los partidos tradicionales han perdido la confianza de la ciudadanía es por su incapacidad para resolver problemas económicos: se han sometido voluntariamente a una maraña de restricciones y controles y han delegado decisiones fundamentales a agencias como los bancos centrales supuestamente independientes. Los políticos antiestablishment quieren romper esa imagen de impotencia. De ahí que busquen concentrar poder. Recuperar el control de la política monetaria, sin embargo, no es necesariamente antidemocrático. Puede ser controvertido desde el punto de vista de la política económica, pero no desde el punto de vista democrático”, cierra Sánchez Cuenca. El mainstream económico se echa las manos a la cabeza cuando escucha una opinión así. Pero el debate está completamente abierto: cortesías del trumpismo. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/2025-09-21/cambio-de-regimen-monetario-el-desacople-de-la-fed-y-el-bce-marca-la-economia.html",
    "topic": "salud"
  },
  {
    "id": "ed6e448fdba2",
    "label": "1",
    "title": "Las ‘big tech’ sacuden un mercado bajo el influjo de la IA y las fortunas de récord",
    "description": "Oracle, con sus previsiones multimillonarias, e Intel, con su alianza con Nvidia, protagonizan fuertes subidas en Bolsa. El sector afronta cambios de calado en ámbitos como los chips y la IA, con inversiones inéditas A principios de septiembre, Donald Trump, reunió en la Casa Blanca a los…",
    "body": "Oracle, con sus previsiones multimillonarias, e Intel, con su alianza con Nvidia, protagonizan fuertes subidas en Bolsa. El sector afronta cambios de calado en ámbitos como los chips y la IA, con inversiones inéditas A principios de septiembre, Donald Trump, reunió en la Casa Blanca a los principales directivos de los gigantes tecnológicos norteamericanos. Tim Cook, consejero delegado de Apple; Mark Zuckerberg, consejero delegado de Meta; Sundar Pichai, de Alphabet; Sergei Brin, cofundador de Google; Sam Altman, consejero delegado de OpenAI; Satya Nadella, consejero delegado de Microsoft, y su cofundador Bill Gates; Safra Catz, consejera delegada de Oracle, y Lisa Su, de AMD. Fue una reunión casi histórica con la mayoría de los ejecutivos más poderosos del mundo sentados en una mesa junto al presidente de EE UU. Estas empresas capitalizan en su conjunto cerca de 20 billones de dólares (más de 17 billones de euros), más del doble que en 2020, tras un verano de récords históricos en el que Nvidia y Microsoft superaron por vez primera la cota de los cuatro billones de valor de mercado, por tres billones de Alphabet, que pugna por el tercer puesto del ranking con Apple, que, a su vez, aspira a mantener el crecimiento de la mano de los nuevos iPhone. Ni amenazas como la provocada a principios de 2025 por la china DeepSeek parecen frenar su avance. Con este músculo financiero, casi sin precedentes, han provocado multimillonarias sacudidas en Bolsa, al calor de la implantación de la inteligencia artificial (IA) y el avance en los chips. El último terremoto tuvo lugar el pasado jueves. Nvidia cerró un acuerdo para invertir 5.000 millones de dólares (unos 4.350 millones de euros) en la compra de un 4% del capital de Intel, histórico fabricante de chips, que trata de salir de una grave crisis que conducía a la compañía a su decadencia. Tras el anuncio de la alianza, Intel se disparó en Bolsa hasta un 30% en el Nasdaq, enriqueciendo incluso a la Administración Trump, que en agosto formalizó un acuerdo para la toma de un 10% de Intel. Los medios estadounidenses destacaron que la participación del Gobierno se había revalorizado en 4.500 millones. Según los analistas de Wedbush, este acuerdo es revolucionario para Intel, puesto que coloca a la compañía en una posición central en el mercado de la IA. “El anuncio refuerza aún más el liderazgo de EE UU en la carrera armamentística de la IA contra China, porque Intel pasa de ser un rezagado a un catalizador”, dijeron. A su vez, los analistas de Hargreaves Lansdown afirmaron que la inversión de Nvidia tiene menos que ver con el dinero y más con la influencia, porque el beneficio político de la transacción es considerable, al alinearse con la política estadounidense. En su opinión, además, podría ayudar a aliviar las restricciones a la venta de chips avanzados a China. Intel ha logrado un fuerte respaldo para su reestructuración, fundamental para salir de la crisis, con la entrada de Nvidia, del Gobierno de EE UU y de la japonesa SoftBank, que ha invertido 2.000 millones en el grupo. Pocos días antes, el seísmo tecnológico y financiero procedió de la ‘veterana’ Oracle. La compañía fundada por Larry Ellison comunicó unas espectaculares previsiones para los próximos años, gracias al cloud y la IA, que incluían una cartera de contratos de 455.000 millones de dólares. Y todo gracias a sus acuerdos con grupos como OpenAI y Meta. Oracle, que puede ser uno de los grupos que participen en la toma de control de TikTok USA, promovida por Trump , llegó a dispararse más de un 30% en Bolsa, su mayor avance desde 1992, elevando su capitalización bursátil en 250.000 millones de dólares. “Fue una hazaña impresionante”, destacaron los analistas de Bloomberg Intelligence. La empresa, que casi ha duplicado su valor desde principios de año , se encontró con una oleada de mejora en sus recomendaciones por parte de numerosos bancos de inversión: Citi, Bernstein, Cantor, TD Cowen, Melius, BofA, Scotiabank, Guggenheim…. Tal fue la euforia que, con el avance, Ellison llegó a arrebatar a Elon Musk el trono de hombre más rico del mundo . El polémico magnate, que había ocupado ese puesto en los últimos meses, respondió pocos días después con la inversión de más de 1.000 millones de dólares en acciones de Tesla, su propia empresa. Musk, ahora enfrentado con Trump, tras haber sido uno de sus apoyos en la llegada a la Casa Blanca, está agitando el sector financiero, al promover multimillonarias rondas de financiación de sus start-ups , xAI y SpaceX. La empresa espacial de Musk está compitiendo con OpenAI, ByteDance, matriz de TikTok, y Anthropic, por ser la start-up más valiosa del mundo. OpenAI parece tomar la delantera. La firma de Sam Altman tiene en marcha una operación de venta de acciones en el mercado secundario que podría rondar los 10.300 millones de dólares, con una valoración de 500.000 millones. La pasada primavera , OpenAI cerró una histórica ronda de 40.000 millones con SoftBank, grandes inversores institucionales como Coatue Management, Altimeter Capital Management, Fidelity y Thrive Capital, y Microsoft. La creadora de ChatGPT, que sacudió al mercado al conocerse que está preparando su primer chip de IA para uso propio de la mano del gigante Broadcom , también está en vías de resolver su conflicto para convertirse en empresa con ánimo de lucro y allanar su camino hacia la Bolsa, en la que sería la oferta pública de venta (OPV) más esperada del mercado. La start-up de Altman, que se ha encontrado en el proceso con la oposición de Elon Musk, otro de sus cofundadores, ha acercado posturas con su principal accionista, Microsoft. El gigante de Redmond, que acaba de anunciar la construcción del que será el centro de datos de IA más potente del mundo, con una inversión de 7.000 millones de dólares, también está en camino de aclarar incógnitas en torno a la relación con OpenAI , temidas por los inversores. La IA se está convirtiendo en clave para las tecnológicas, pero también está forzando a estas empresas a llevar a cabo multimillonarias inversiones. A lo largo del verano, Microsoft, Meta, Alphabet, Amazon, Apple y Oracle han anunciado un aumento de la inversión, que podría rondar los 400.000 millones de dólares anuales . En este escenario, los comentarios sobre una nueva burbuja tecnológica han empezado a cobrar fuerza en los mercados, y hay quien recuerda la crisis de las puntocom . Ahora bien, hay quien cree que no es así. El popular comentarista de la CNBC, Jim Cramer, señaló que los Siete Magníficos, Apple, Amazon, Alphabet, Nvidia, Meta, Microsoft y Tesla continuarán teniendo éxito, incluso cuando ya han registrado inmensas ganancias en los últimos años. “Creo que sus mejores días no están en el pasado, sino que están todavía por venir”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/2025-09-21/las-big-tech-sacuden-un-mercado-bajo-el-influjo-de-la-ia-y-las-fortunas-de-record.html",
    "topic": "politica"
  },
  {
    "id": "e0a383bc71f1",
    "label": "1",
    "title": "1.400 turistas varados en Machu Picchu por protestas logran ser evacuados",
    "description": "Las manifestaciones exigen la asignación a una nueva empresa para el transporte de autobuses en el sitio arqueológico Cerca de 1.400 turistas fueron evacuados luego de haber quedado varados en Machu Picchu por protestas en la línea ferroviaria desde Cusco. En la zona quedan alrededor de 900…",
    "body": "Las manifestaciones exigen la asignación a una nueva empresa para el transporte de autobuses en el sitio arqueológico Cerca de 1.400 turistas fueron evacuados luego de haber quedado varados en Machu Picchu por protestas en la línea ferroviaria desde Cusco. En la zona quedan alrededor de 900 visitantes que aún deben ser sacados de la zona. Las manifestaciones exigen que una nueva empresa se encargue del traslado en autobuses desde la estación de tren hasta el sitio arqueológico, luego del fin de una concesión de 30 años. El lunes por la noche, la policía logró desbloquear temporalmente la vía férrea en un enfrentamiento con vecinos que dejó unos 14 civiles heridos . Los inconformes han atravesado rocas y troncos en partes de las vías para impedir su funcionamiento y advierten que la huelga continuará hasta el inicio de operaciones de una nueva empresa de transportación.",
    "url": "https://elpais.com/america/2025-09-17/1400-turistas-varados-en-machu-picchu-por-protestas-logran-ser-evacuados.html?autoplay=1",
    "topic": "tecnologia"
  },
  {
    "id": "8ed516fab930",
    "label": "1",
    "title": "Un “tiburón” mexicano que muerde en silencio: el consejero del Sabadell que se deja querer por el BBVA",
    "description": "El inversor David Martínez Guzmán ha roto la unanimidad que impera en la dirección del banco catalán en relación con la opa hostil para señalar que todo tiene un precio Cuando el inversor mexicano David Martínez Guzmán adquirió hace más de 15 años uno de los exclusivos pisos del edificio Time…",
    "body": "El inversor David Martínez Guzmán ha roto la unanimidad que impera en la dirección del banco catalán en relación con la opa hostil para señalar que todo tiene un precio Cuando el inversor mexicano David Martínez Guzmán adquirió hace más de 15 años uno de los exclusivos pisos del edificio Time Warner Center de Nueva York pagó 42 millones de dólares, más de 35 millones de euros al cambio actual, por un lujoso apartamento de 1.000 metros cuadrados que ofrece vistas privilegiadas sobre Central Park . A 200 metros de altura, la vivienda es una suerte de fortaleza en las nubes, pero el multimillonario inquilino decidió, antes de entrar a vivir, reformar el espacio con remates de acero inoxidable y piedra. Martínez Guzmán, alérgico a conceder entrevistas y a que le saquen fotos, ha seguido dando muestras de tomarse la discreción y el anonimato como una prioridad, pero desde su cargo de consejero del Banco Sabadell no ha dudado en asumir protagonismo para disentir del parecer unánime del consejo y apuntar que la opa del BBVA le resulta interesante: “A mi juicio, la operación presentada por BBVA constituye la estrategia acertada para las dos instituciones”, ha especificado. Martínez Guzmán, nacido en Monterrey hace 68 años, tiene una biografía que combina épica y misterio. Reside entre Londres y Nueva York pero apenas hay constancia de sus apariciones públicas. A falta de exclusivas, la prensa mexicana ha rebuscado en sus raíces y ha divulgado que su fortuna se empezó a cimentar entre 1985 y 1987, cuando empleó los 300.000 dólares (unos 225.000 euros) de un préstamo que le hizo su abuela para fundar Fintech Advisory, una empresa especializada en comprar bonos, valores de deuda y empresas en apuros para, después de revitalizarlas, venderlas al mejor postor. Entró en el Sabadell en 2013, al comprar acciones en una ampliación de capital por valor de 275 millones de euros. Fue una operación gemela de la que realizó el magnate colombiano Jaime Gilinsky. Jaume Guardiola , entonces consejero delegado del Sabadell y con bagaje profesional en México y Latinoamérica, jugó un papel de enganche para atraerlos en un momento en que el banco necesitaba reforzar su capital. La entrada de ambos fue una inyección de vitaminas, pero Gilinsky se desprendió de buena parte de su paquete de acciones en 2016. Martínez aguantó. “Ha sido un consejero leal”, se le reconoce desde la órbita del Sabadell. Posee el 3,9% del capital del banco, lo que le convierte en tercer máximo accionista, y ha sido la nota discordante del parecer monolítico de la entidad catalana en relación con las intenciones de adquisición que, desde hace casi un año y medio, tiene el BBVA. Cumpliendo con sus funciones de consejero, este año ha visitado dos veces la sede corporativa del banco en Sant Cugat del Vallès. La última visita fue el pasado día 11 de septiembre, para expresar sus discrepancias con el veredicto unánime del consejo sobre el rechazo al BBVA. “Durante su trayectoria ha dado muestras de que su interés pasa por inversiones que considera infravaloradas para, luego, vender cuando se han recuperado. Por lo tanto, todo el mundo tiene claro qué se puede esperar de él”, detalla una fuente bancaria. Martínez compró las acciones del Sabadell a poco más de 2 euros. De vender ahora obtendría una plusvalía del 50%. Más allá de su pasión por el arte -el New York Times le atribuye una importante colección privada en la que figuran obras del polémico Damien Hirst , famoso por su provocativo uso de animales preservados en formol; del pintor Mark Rothko y por lo menos una obra de Jackson Pollock valorada en más de 100 millones de euros-, a Martínez Guzmán se le conocen pocas aficiones lejos de rastrear mercados para encontrar una buena inversión. En 2017 fue considerado por Forbes, en Argentina, como uno de los hombres más ricos en ese país. Su fortuna se valoraba en unos 4.000 millones de euros. El año pasado, a través de su compañía Fintech compró el 7,8% de las acciones del grupo mexicano de comunicación Televisa. Graduado como ingeniero eléctrico en el Instituto Tecnológico de Monterrey, de joven perteneció a un grupo católico próximo a los Legionarios de Cristo; estudió filosofía en Roma e incluso barajó ser sacerdote. Entró en el mundo de la economía en la escuela de negocios de Harvard, donde cursó un máster y luego trabajó en la oficina de mercados emergentes de Citigroup en Nueva York. La opa está en plena recta final , solo pendiente de que se conozca el grado de aceptación de los accionistas, y el consejo de administración del Banco Sabadell reafirmó su desacuerdo con la operación alegando que la oferta no refleja el valor del banco. “El consejo por unanimidad rechaza la oferta y, en consecuencia, considera que la mejor opción para los accionistas de Banco Sabadell es no aceptar la oferta”, concluyó el informe. El BBVA ofrece una acción y 0,7 euros en dividendos retrasados por cada 5,5483 títulos del Sabadell. Esto supone tasar la entidad catalana en 15.300 millones de euros y el presidente del BBVA, Carlos Torres , ha repetido que no tiene intención de subir el precio. Martínez Guzmán, si bien cuestionó la oferta del BBVA por ser demasiado baja, se preocupó de dejar claro su interés por la fusión, “estrategia acertada para las dos instituciones”, dijo, y optó por abstenerse respecto al contenido del informe. “Dado que no comparto algunas de las opiniones y argumentos expresados, prefiero abstenerme”, puntualizó. “Con respecto al precio”, dice Martínez, “solicito respetuosamente a BBVA que lo reconsidere y presente una oferta competitiva, a un precio que permita alcanzar la aceptación de, al menos, el 50% de los accionistas”. Fuentes conocedoras de la operación bancaria detallan que el posicionamiento del inversor no puede sorprender a nadie porque el suyo es un perfil que encaja con la imagen de “tiburón de las finanzas”, que analiza las operaciones desde un punto de vista de pura rentabilidad. En una entrevista a EL PAÍS , el presidente del Sabadell Josep Oliu ha calificado a Martínez Guzmán como un “accionista profesional” y considera lógico que aplauda la posible alianza entre los dos bancos porque eso tiene capacidad teórica de generar sinergias (el BBVA cree que podrían aflorar en los tres primeros años de la transacción, 137 millones en 2027 y 235 millones en 2028). “Si hablamos de hacer contentos a los accionistas profesionales, lo que les haría más contentos sería la fusión del BBVA con el Santander. Y si pudieran fusionar al BBVA con el Santander y La Caixa, todavía mejor. Pero, entonces, desgraciadamente chocaríamos con las necesidades de los ciudadanos y la competencia”, señala Oliu. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/2025-09-20/un-tiburon-mexicano-que-muerde-en-silencio-el-consejero-del-sabadell-que-se-deja-querer-por-el-bbva.html",
    "topic": "economia"
  },
  {
    "id": "3788e96367a9",
    "label": "1",
    "title": "El negocio del pilates, vértebra a vértebra",
    "description": "Cientos de gimnasios, fabricantes de máquinas y profesionales basan su negocio en la práctica de esta disciplina que crece más de un 10% cada año Antonio León, peruano afincado en Galicia y nadador desde los seis años, se llevó una sorpresa el día que un entrenador alemán lo sacó del agua para…",
    "body": "Cientos de gimnasios, fabricantes de máquinas y profesionales basan su negocio en la práctica de esta disciplina que crece más de un 10% cada año Antonio León, peruano afincado en Galicia y nadador desde los seis años, se llevó una sorpresa el día que un entrenador alemán lo sacó del agua para trabajar “desde el tronco”. Le aseguró que mejoraría la brazada, la potencia y, en definitiva, que conseguiría mejores marcas para el equipo. Fue su primer contacto con el pilates, un método de acondicionamiento físico ideado por el alemán Joseph Hubertus Pilates que utiliza la respiración y la concentración para fortalecer la columna vertebral a través de ejercicios de bajo impacto. Como León, que ahora dirige su propia cadena de centros desde Santiago de Compostela, cientos de miles de personas sienten que a través del pilates han mejorado en fuerza, flexibilidad, resistencia y estabilidad. La afición por el pilates no es nueva. Hasta Madonna hablaba de ella en su American Life hace más de 20 años. Lejos de ser una moda, se ha convertido en el negocio central para muchos fisioterapeutas, gimnasios, fabricantes de material deportivo o monitores de fitness. Y desde la pandemia ha experimentado un crecimiento notable. “Los hombres, por ejemplo, cada vez se acercan más al pilates”, observa Eduardo Correa, profesor de OBS Business School y director de un reciente estudio titulado La cultura Wellness. Cifra que cada año la demanda crece por encima de los dos dígitos: “El pilates es una derivada perfecta y complementaria de los centros deportivos”. La clave de su éxito es que las clases para mejorar el suelo pélvico atraen tanto a deportistas como a personas sedentarias o que pasan largas jornadas delante de un ordenador. Y el efecto se nota claramente con el paso del tiempo, lo que fideliza aún más a sus seguidores. Pero hay pocos análisis que detallen su peso en la economía. La mayoría de los informes sobre deporte y bienestar suman el pilates a otras prácticas, como el yoga o el crossfit . La empresa de estudios de mercado india Future Data Stats cifra el negocio global en 176.000 millones de dólares (149.000 millones de euros) y le augura, en línea con lo mencionado por Correa, un crecimiento medio del 11,5% anual hasta 2032. Este año se han sucedido las operaciones corporativas entre pequeñas cadenas de centros en Europa, pero ninguna tiene una dimensión económica realmente relevante. En España hay registradas más de 600 empresas que llevan el pilates en su nombre, la mayoría son pequeños estudios de barrio con pocos trabajadores; academias de fitness, clínicas o entrenadores personales, pero, además, muchos gimnasios imparten clases animados por su creciente popularidad. También hay un puñado de fabricantes de equipamiento (el pilates usa, entre otros, el reformer , la torre, el cadillac , la silla, el barril y otros accesorios), aunque las empresas más importantes y conocidas están en Estados Unidos (como Balance Body o Gratz), con precios que parten de los 4.500 dólares (3.800 euros) por un reformer básico a los más de 11.000 por máquina. Ángeles Cancio, de Elina Pilates, un fabricante de Noain (Navarra), explica que inicialmente Joseph Pilates diseñó el hoy llamado pilates clásico con unas determinadas máquinas y ejercicios, pero que el pilates moderno ha desarrollado la categoría, con aparatos más grandes, añadiendo más funciones para rehabilitación. Ellos venden la mitad de su producción fuera de España en mercados maduros donde, por ejemplo, los clientes se compran sus propios aparatos plegables para tenerlos en casa, algo que no suele ocurrir aquí. Y lamenta que abunde la piratería, usualmente a través de productos de bajo precio que se pueden encontrar en los supermercados digitales y que llegan a costar 10 veces menos: “Cada marca protege sus diseños como puede. Nuestras máquinas tienen una vida útil larga; antes de siete años apenas tienes que tocar nada salvo las piezas de desgaste”, destaca. “Después de la covid la demanda ha subido mucho”, valora el empresario Antonio León, con centros en tres ciudades gallegas. Ya sea pilates clásico o contemporáneo, exceptuando las sesiones de suelo donde solo hace falta una esterilla , “la inversión más importante para una empresa está en las máquinas. Si te encuentras un equipo de 10.000 euros probablemente haya sido desarrollado en EE UU y tenga una patente y un trabajo de ingeniería detrás. Pero también las hay chinas por 700 euros. Yo lo comparo con los coches; hay un amplio abanico de precios y de calidades”. Otra vértebra de este negocio está en la formación. Los expertos consultados destacan que lo esencial es tener buenos formadores, pero cualquiera puede dar pilates sin titulación específica o sin acreditar un mínimo de cursos realizados. De modo que, de las enseñanzas del fundador, “cada uno interpreta lo que quiere, a veces la información viaja como en el juego del teléfono estropeado”, dice León. Judith Sánchez, de Aefep, la Asociación Española de Fisioterapeutas Expertos en Pilates , también habla de que hay un gran abanico de enseñanzas. “El pilates apenas tenía un soporte científico más allá de las directrices del fundador que, además, falleció en los años sesenta del siglo pasado”. Su método, recuerda, estaba basado en trabajar la musculatura profunda estabilizadora. Con el paso del tiempo se desarrolló desde el punto de vista terapéutico y de ahí surgieron los primeros cursos para formar a fisios. “De pilates no hay una formación reglada ni homologada, ni presumo que la habrá. Después está lo que nosotros hacemos. Si eres fisio impartes ejercicio terapéutico. Anatomía biomecánica, patología médica… eso no se enseña en un curso de pilates”. Sánchez reconoce que el pilates ha puesto en el mapa a su titulación, que vive un momento dulce: “Después de la pandemia esto comenzó a crecer y ahora hay muchísimo trabajo, ya todo el mundo contrata a alguien sea como sea”. Bruno Oliveira, fisioterapeuta experto en recuperación de Hyperice, es uno de esos profesionales. “Para las personas que tienen lesiones es fundamental porque fortalece la zona central. Los beneficios son variados: mejora la postura, la alineación corporal, lo usamos para prevenir lesiones en personas sedentarias…”. Dice que en su profesión el pilates ha sido clave: “Antes para un dolor lumbar se hacía un masaje. Hoy se trabaja la flexibilidad de cadena posterior, el suelo pélvico, glúteo medio…”. También lo ha sido para empresarios que buscan una recompensa mayor. Laura de Toro se cansó de ser monitora y ahora es franquiciadora de su marca, Nexes Pilates. “Tengo firmadas 20 aperturas. Está cambiando el perfil; ahora cada vez más gente joven busca clases retadoras, motivadoras, centros impecables. El pilates ya va más allá del pilates”. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accede aquí para contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseña aquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedes consultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.",
    "url": "https://elpais.com/economia/negocios/2025-09-16/el-negocio-del-pilates-vertebra-a-vertebra.html",
    "topic": "economia"
  }
]