[
    {
        "label": 0,
        "title": "Chilangos que compraron bolillo para prevenir tendrán que comer tortas todo el fin de semana",
        "body": " Como cada 19 de septiembre, los capitalinos se surtieron de su dotación de bolillos anticipando los efectos secundarios de los oportunos simulacros que se hacen en esta fecha. Pero a pesar de vivir con el dogma de “Hombre prevenido vale por dos”, no hubo ningún sismo, ni por escala de Richter ni por el tráiler que tiembla las ventanas cuando pasa por tu colonia. Resultado: el pan que compraron se quedó arrumbado en la mesa. Esto ha provocado que muchas familias chilangas ya estén considerando comer guajolotas de aquí a que termine el mes… siempre y cuando el bolillo no se ponga duro primero. “ Yo los guardo en una bolsa de plástico en el refri y lo voy sacando conforme nos lo vayamos a comer”, detalló una capitalina que, por si acaso, no salió en todo el día porque “19 de septiembre es de malas coincidencias” . Protección Civil, lejos de lamentar la situación, recordó que “la cultura de la prevención no engorda, solo se acompaña con un tamal” , en clara referencia a la creatividad que tendrán que desplegar los hogares para no desperdiciar el pan. “ Ya llevamos dos días desayunando tortas con mayonesa. Esto salió peor que el recalentado” , se quejó un vecino de la Narvarte, quien prometió que el próximo año mejor se va a encomendar a San Judas antes que a la panadería. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Tras anuncio de port de Mario Galaxy, fans de Nintendo son nombrados “Migajeros del Año”",
        "body": " Kyoto son castillos.- Luego de que Nintendo anunciara con “bombo y platillo” la salida (otra vez) de Mario Galaxy , la comunidad nintendera que se emocionó con la noticia ha sido nombrada oficialmente como “Migajera del Año”. El reconocimiento fue entregado por la Asociación Internacional de Videojugadores con Baja Autoestima, luego de comprobar que millones de nintenderos celebraron el anuncio de un juego que ya habían comprado dos veces antes. “Yo lo tuve en Wii, lo volví a comprar en Switch y ahora lo pienso comprar de nuevo”, confesó un sujeto mientras lucía un sombrero de Luigi en plena transmisión. Mario Galaxy 1 & 2 saldrá en un bundle para Nintendo Switch y, a pesar de que se ha descartado que el juego esté remasterizado, retocado o traiga aunque sea un sticker de regalo, los gamers alabaron a Nintendo por “escuchar sus plegarias”. “ Lo mejor es que cuando lancen Mario Galaxy 2 en 2030, lo vamos a volver a comprar sin quejarnos “, prometió uno de esos fans que será invitado especial a recibir el reconocimiento como Migajero del Año. La Asociación adelantó que el próximo año la categoría pasará a llamarse “Conformistas Eternos” , asegurando así que los nintenderos se lo ganen cada año, sobre todo ahora que ya están pidiendo que les vuelvan a sacar Zelda: Skyward Sword . Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Mexicanos que no hayan amanecido crudos no podrán celebrar el Guadalupe-Reyes",
        "body": " Balcón Briago.- El Gobierno de México anunció esta mañana que aquellos ciudadanos que hayan amanecido sin resaca no serán candidatos para participar en las festividades del tradicional Guadalupe-Reyes. “Es una medida para asegurar que la esencia de las celebraciones se mantenga: el desvelarse tomando alipuses” , arremetió el vocero gubernamental mientras levantaba un jarrito como ejemplo. De acuerdo con la nueva disposición, los ciudadanos deberán comprobar su estado con evidencia fotográfica, videos o testigos que avalen que durante y después del Grito sufrieron los efectos de la resaca; de lo contrario, tendrán que pasar todo el Adviento de forma abstemia. “S i no amaneciste crudo, no mereces celebrar el Guadalupe-Reyes. Así de fácil”, sentenció el vocero, visiblemente molesto al enterarse de que hay gente sin dolor de cabeza en pleno Día de la Independencia. Para asegurarse de que la disposición se cumpla, los expendios y centros comerciales del país estarán impedidos de vender cerveza o rompope a aquellas personas que no estén en la lista oficial de “briagos patriotas”, por lo que no les quedará más remedio que pasar las posadas completamente sobrios y prestando atención a lo que dicen sus cuñadas. “E stamos hablando de una tradición que requiere sacrificio y resaca. No es para cualquiera” , concluyó el funcionario mientras se aplicaba una toalla fría en la frente. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Tras incidente con socavón, Jarritos ya planea mover su producto en lanchas",
        "body": " Avenida Movediza.- La marca Jarritos buscará una opción más segura para transportar su producto por todo el país, luego de que uno de sus camiones se perdiera en el abismo de un socavón. En una noticia que le dio la vuelta a todo México, un tráiler cargado de refrescos fue tragado por un socavón con ínfulas de arenas movedizas. “Y a vimos que las calles del país no son confiables. Uno piensa que va manejando y de repente se abre Mordor bajo las llantas. Mejor compramos una flotilla de lanchas” , adelantó un ejecutivo de la empresa. El plan contempla la creación de la nueva división “Jarritos Náuticos ” , con unidades adaptadas para atravesar desde charcos post-lluvia hasta boquetes en medio de las avenidas principales. “Y a compramos varios drones para transportar el producto que viene en tetra pak, pero las rejas de refrescos sí las vamos a tener que mover por agua”, añadió el vocero luego de reportar que otras tres unidades quedaron atrapadas en el núcleo de la alcaldía Iztapalapa . De igual manera, se evalúa que los repartidores de refrescos usen snorkel y palas para entregar el producto, además de portar equipo de primeros auxilios cuando se internen en colonias populares, donde los socavones aparecen a plena luz del día. Si la medida resulta exitosa, otras empresas podrían sumarse con flotillas anfibias, para que el hundimiento de la capital deje de ser un problema y se convierta en atractivo turístico… y que no le falten las madalenas a nadie. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Canelo Álvarez listo para interpretar a “Don Ramón” en reboot del Chavo del Ocho",
        "body": " Vecindad con cuerdas.- El Canelo Álvarez se dijo listo para interpretar a Don Ramón en el nuevo reboot que se está preparando de El Chavo del Ocho . Luego de muchos rumores sobre si había algún plan para hacer un remake del show de Chespirito, este vino a confirmarse precisamente durante la última pelea del boxeador mexicano, quien ha sido seleccionado para aparecer en el programa. Para dar vida al mítico Don Ramón , el Canelo ha decidido abrazar la técnica del “método”, por la cual vivirá en carne propia las escenas que tendrá que recrear en la vecindad. Confirmando que lo más difícil de lo que hacía Monchito era recibir las cachetadas de “La Vieja Chancluda”, Álvarez aprovechó el combate de anoche para ir practicando la trama del programa. “Don Ramón recibía cachetadas de Doña Florinda sin quitarse, por eso se veía tan gracioso en los capítulos”, explicó el jalisciense antes de someterse a una terapia de bofeterapia para encarnar al personaje. La grabación de los capítulos comenzará a la brevedad, aunque aún no se ha revelado quiénes formarán parte del elenco. No se ha descartado que Terence Crawford pueda usar unos tubos para el cabello y así interpretar a Doña Florinda, papel que ya quedó claro que está más que listo para hacer. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "FGR detendrá a personas que hayan ido al concierto de Oasis y no suban al menos 73 fotos",
        "body": " Foro Público.- La Fiscalía General de la República estará monitoreando las redes sociales de los asistentes al concierto de Oasis para corroborar que suban al menos 73 fotos y 13 videos de su experiencia en el espectáculo. Con el ánimo de mantener la armonía en internet, la dependencia federal se asegurará de la correcta actividad digital de los fans, adelantando que las sanciones para quienes no cumplan serán severas “ Es una medida para garantizar la transparencia y la justicia en la vida digital. Si fuiste a Oasis y no lo gritaste en Instagram, legalmente no fuiste” , declaró un funcionario a quien nunca le gustó que le dijeran “judicial”. De esta manera, los agentes revisarán publicaciones, estados de WhatsApp y hasta clips todos movidos subidos a TikTok, con tal de fincar responsabilidades a quienes incumplan con esta obligación ciudadana. “No importa si tenían dos años sin subir nada: si fueron a Oasis tienen la obligación de decirle al mundo que ahí estuvieron”, añadió el mismo funcionario mientras aplicaba un filtro sepia a la foto de un detenido. Una manera de cumplir con la norma será subiendo fotos del boleto digital o, de pérdida, comprobando que avisaron al menos a 12 contactos por WhatsApp que irían al evento, lo cual podrá subsanar lo requerido por la autoridad. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Llegan los hermanos Gallagher a la Terminal 1 del AICM",
        "body": " Capital Fraterna.- Se reporta que los hermanos Gallagher ya están en la Terminal 1 de la Ciudad de México, y hasta ahora todo sigue en pie para el concierto de esta noche. Con gran emoción, la prensa local documentó la llegada de Liam y Noel Gallagher a México, quienes aseguraron estar listos para el par de presentaciones que ofrecerán en el Foro Sol (o Foro GNP , según los patrocinadores que todo quieren rebautizar). Aunque se les vio conviviendo con aparente calma, muchos sospechan que en cualquier momento podrían empezar a discutir, lo que daría al traste con la ilusión de miles de fans de ver a Oasis reunido en nuestro país. “Y o los vi como echándose ojos feos, pero pues dicen que ‘todo está bien’” , explicó un testigo que los vio bajarse del avión. Si bien la tensión entre ambos siempre ha sido evidente, en esta ocasión trataron de mantener la civilizad mientras posaban para la prensa, aunque Noel no dejaba de darle “a la sorda” discretos rodillazos a su hermano. “Y o sí los vi con ganas de morderse” , agregó un fan que ya no tuvo ni chance de pedirles que se echaran una rolita rumbo a la salida del aeropuerto. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Jair Bolsonaro asegura que a los 90 son “los años dorados”",
        "body": " Brasilia de la juventud.– Tras recibir la noticia de que tendrá que pasar las siguientes dos décadas de su vida en prisión, Jair Bolsonaro se mostró optimista y aseguró que “los 90 son los años dorados”. El expresidente brasileño afirmó que su plan es “ envejecer con dignidad, tomar vitamina D y seguir tuiteando desde la hamaca” mientras cumple la condena. “A los 90, uno ya tiene toda la experiencia del mundo, ya no tienes que trabajar y puedes salir a la calle en pijama sin que nadie te diga nada” , alcanzó a decir Jair antes de que lo llevaran esposado a su nuevo hogar. La declaración ha sido muy bien tomada por sus seguidores, quienes ven así una luz de esperanza para cuando salga de nueva cuenta y pueda vivir esos maravillosos años. El optimismo de Bolsonaro va de la mano con lo dicho por su familia, quienes aseguran que le harán una gran fiesta de cumpleaños cuando cumpla 92 años y ya esté en libertad, fecha que, sin duda, marcará el inicio de “sus años dorados”. Aunque la pena dictada por el Tribunal Supremo de Brasil acaba de comenzar, se rumora que Bolsonaro podría volver a buscar la presidencia cuando concluya su sentencia e incluso ya se especula sobre cuál podría ser su eslogan: “Bolsonaro 2114: Ahora sí, sin margen de error”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Formas de identificar a un curioso",
        "body": " La Tierra Prometida.- Es momento de quitarse la hueva y atreverse a romper el status quo. Al chile, el mundo le pertenece al bro “ curioso “, al que le gusta cambiar las reglas del juego y no se conforma con lo establecido. Por eso aquí te va un listado de cómo reconocer a estos fuera de serie que están entre nosotros. Hay personas, y hasta marcas, que nacieron para romper el molde, que siempre están en busca de mantenerse a la vanguardia, de buscar alternativas, de innovar. Nuestro equipo de investigadores analizó chorros de libros de biología, anatomía y psicología con dibujitos para descubrir cuáles son las características de estas personas, o de marcas como IQOS , y esto fue lo que encontraron: Como Esteban Tamayo , el diseñador mexa que fusionó moda y diseño industrial para su colección con IQOS que explora la intersección entre legado y modernidad. Su mezcla entre paisajes urbanos y la cultura de nuestro país equilibra un concepto único. Busca siempre alternativas, lánzate a la aventura, uno nunca sabe a dónde te va a llevar tu siguiente decisión, o bueno, puede que por curioso llegues a la fiesta de Game Changers en Maravilla Studios para inaugurar Curious X, el gran evento que IQOS tendrá para aquellos que se atreven a salir del molde. Busca alternativas para ser escuchado, para llegar a más personas. Aplica la misma que Boyanza , el sello discográfico de música electrónica de la CDMX que crea experiencias visuales mamalonas, innovando y encontrando nuevos talentos desde 2019. Busca ser disruptivo, que se note tu esencia y que la gente tope tu estilo, cuidarte pero sin dejar de disfrutar. Para ello, tienes que buscar no solo alternativas, sino la mejor de ellas. Por ejemplo, todos aquellos fumadores adultos que decidieron seguir fumando saben que ninguna opción se equipara con IQOS. Desde que irrumpió con su sistema de calentado de tabaco, se ha vuelto un Game-Changer y ahora trae para ti las mejores colaboraciones. Este es un llamado para los locos, los inadaptados, los rebeldes, los problemáticos que se atreven a pensar diferente, los que no tienen respeto por el status quo porque no son limitados por las reglas de la sociedad. Es hora de salir a lokiar y cambiar el mundo. Y tú, ¿Tienes lo necesario para ser uno de estos curiosos?¿Estás listo para dejar tu zona de comfort y transformar tu mundo? Sigue las redes de IQOS y descubre experiencias y productos que llevarán tu juego al siguiente nivel. IQOS no está libre de riesgo, entrega nicotina, la cual es adictiva. Para uso exclusivo de mayores de edad. En colaboración con"
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Canciones además de las de Paquita “la del Barrio” que dan sed de la mala",
        "body": " Cantina del Barrio.- Se nos acaba de ir “Paquita la del Barrio”, cuyas canciones eran usadas para sacar esas penas que permanecen clavadas en el alma, y que al mismo tiempo, dan una sed nocturna incontrolable. Sin embargo, a pesar de que las rolitas de la desaparecida artista son ideales para saciar esa sed de la mala, no son las únicas que sirven para esos efectos, y en esta ocasión haremos una compilación de estos temas que nomás oírlos nos hacen preguntar por nuestra “cuba”: Mismo uso se le puede dar a “Volcán”, “Si me dejas ahora”, “Gavilán o Paloma, “Quiero Perderme Contigo” y “Preso”. Esta no solo provoca ganas de agarrar la jarra por días, sino que debe ser (lo es) una de las mejores 100 canciones de la historia. Igual funciona “Y nos dieron las 10 y las 11…”. A esta canción deberían hacerle estudios porque incluso le llega al cuerpo como si fuera algo intravenoso y no hay manera de no escucharla con vaso en mano. Evidentemente, podrían caber un sinnúmero de canciones en esta lista, misma que podría variar de persona a persona, y según la circunstancia o etapa en la vida donde cada quien esté. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Momentos por los que siempre recordaremos a Paquita la del Barrio",
        "body": " Barrio sin nombre.- Se nos acaba de ir la mítica cantante Paquita “la del Barrio”, en un golpe para el que no estábamos preparados. Debido a complicaciones de salud, Francisca Viveros Barradas, mejor conocida como Paquita “la del Barrio” dejó este plano terrenal para ir a cantarle a las “ratas de dos patas” que hay en el Cielo. Para conmemorarla, estos son algunos momentos de su vida por los que siempre recordada y que serán motivo para siempre poner su música, haya o no a quien dedicarle la letra de sus canciones: Ese es el momento en el que Paquita “La del Barrio” nació. Siempre dando cátedra. Y de la personalidad de las mujeres mexicanas. De entre todos los momentos, este debe ser de los mejores, pues más allá del chascarrillo, parece una perfecta descripción de su contraparte. Y pues así le fue al “aventurero”…"
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Tras éxito, Demon Slayer confirma 3 secuelas, 2 spin-offs y 20 palomeras de colección",
        "body": " Luego del éxito de la cinta Demon Slayer , los productores confirmaron que se vienen 3 secuelas, 2 spin-offs y dos docenas de productos de colección, negando que con esto pretendan exprimir a sus seguidores. El anuncio fue hecho por la productora, que señaló que la estrategia es simple: sacar la mayor cantidad de precuelas antes de que estrenen la serie de Harry Potter . “ Solo le estamos dando a los fans lo que quieren” , explicó el creador de la saga, quien de niño vivió en una granja lechera. Para mantener interesado al público, los escritores adelantaron que las secuelas llevarán nombres cada vez más intensos: Damon Slayer: El Despertar de la Cajita Sonric’s, Damon Slayer: Guerra Infinita por la Última Palomera y Damon Slayer: El Regreso del Pilón. En tanto, la serie podría constar de al menos 11 temporadas, sin descartar que empiecen a salir figuras coleccionables “de edición limitada” para que los consumidores sientan que se pueden quedar sin su muñeco. Los fans, lejos de quejarse, ya declararon que valorarán vender algún órgano que no les sirva para poder adquirir en la reventa un vaso coleccionable y las entradas a la premier de todas las producciones. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "7 veces además de “Johanne Sacreblu” que los franceses fueron plasmados correctamente",
        "body": " Región Crepera.- Luego del lanzamiento de la exitosa parodia “Johanne Sacreblú”, la Cancillería Mexicana ha sido inundada de cartas de franceses exigiendo que hagan algo con lo que ellos consideran fue una mala representación de ellos. Esto ha hecho que se aceleren los trabajos para una secuela de la exquisita película casera, precisamente atendiendo la petición de los galos que creen que “Emilia Pérez” es un reflejo exacto de México. En esa tónica de concordia diplomática, recapitularemos otras 7 veces que los franceses fueron fielmente retratados Toda una delicatessen. Incluso los Cabildos Municipales de las ciudades de la campiña francesa tienen ese aspecto. El retrato es tan fiel que muchos creen que fue hecha con daguerrotipos. No puede haber retrato más fiel de Napoleón que el hecho por Roberto Gómez Bolaños. 6. Así suenan los cuentos y comedias francesas:"
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Unos reguetoneros se subieron a cantar al metro y un abuelito apretó el botón de emergencia",
        "body": " Vagón Escandaloso.- Unos reguetoneros se subieron a un transporte público y un señor de la tercera edad que iba a bordo aplicó el botón de emergencia, y pues la verdad… cualquiera hubiera hecho lo mismo. Los escandalosos hechos ocurrieron en uno de los vagones del Metro de Medellín (allá en Colombia, gon*rrea), cuando un grupo de cantantes — in a manner of speaking — decidió “promocionar” su material, generando no solo estrés universal, sino también la incomodidad de un adulto mayor. Justo cuando los sujetos empezaban a disque cantar, el caballero les recordó que “en el Metro no está permitido pedir dinero ni realizar espectáculos”, y acto seguido, como todo un capo, apretó el botón de emergencia para avisar a la autoridad que algo malo estaba sucediendo a bordo. Aunque los reguetoneros intentaron argumentar que “ no estaban pidiendo dinero, sino promocionando sus canciones ”, no les quedó de otra más que bajarse en la siguiente estación para evitar ser sancionados. El clip ya se volvió viral en Colombia, tanto que uno de los autoproclamados cantantes criticó al señor acusándolo de “tener doble moral, exigir disciplina en el transporte pero ignorar otros problemas sociales”, confirmando que los reguetoneros nunca han oído hablar de las falacias de falsa analogía . El por qué todavía hay gente que cree que el transporte público es el lugar ideal para “expresarse” sigue siendo un misterio que la ciencia, la filosofía y el mismo Dios se rehúsan a responder."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Playa Limbo estuvo en el Deforma y hasta sentimos que andábamos en el mar",
        "body": " Playita con sol.- El grupo Playa Limbo vino al Deforma para la sección Escritorito , y pues sí: esta es la mejor manera de iniciar el fin de semana. La agrupación originaria de Guadalajara saltó a la fama con su tema El Eco de tu Voz , el mismo que sirvió como canción principal de la serie de TV Azteca La Vida es una Canción . Después, los tapatíos se metieron de lleno a la tele al prestar su tema Un Gancho al Corazón a la telenovela del mismo nombre transmitida por el Canal de las Estrellas, lo que los consolidó como uno de los grupos pop más reconocidos del país, y como los animadores oficiales de las fiestas en la playa. Y para anunciar la presentación que tendrán este 20 de septiembre en el Centro Cultural Roberto Cantoral, la agrupación llegó a nuestras oficinas, donde nos tocaron algunos de sus mejores temas y, de paso, nos dejaron con unas ganas tremendas de andar en la playa con chela en mano. Este fue el setlist que la banda se aventó en nuestros estudios: Sin Plan B Donde Quiero Estar Si Una Vez (cover a Selena) Bonus track: El Eco de tu Voz"
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Por si querían gozo en la vida: Kacey Musgraves se presentará en la CDMX",
        "body": " Capital Musical.- Kacey Musgraves regresa a la Ciudad de México como parte del Latin America 2025 Tour, y pues sí, este debe ser de los mejores eventos del año. Ganadora del Grammy a Mejor Álbum del Año (ahí nomás), Kacey regresará este 24 de septiembre a nuestro país en un show que promete ser inolvidable para el público mexicano, que ha estado anhelando este momento por años. “He esperado tanto tiempo para tocar mi propio show aquí”, confesó la intérprete de Golden Hour , refiriéndose a México. Además de repasar sus más grandes éxitos, la artista presentará su nuevo disco, Deeper Well , el cual, según explicó, “es un viaje introspectivo y emocional, donde la vulnerabilidad se convierte en fortaleza”. “Tengo tanto amor por México. Paso mucho tiempo aquí; cada visita es mágica y espiritual, llena de color, de vida y de calidez. Además, me emociona que siempre me tengan paciencia mientras aprendo español ”, añadió Musgraves en la misma entrevista, ganándose de inmediato la naturalización como mexa honoraria. Cabe mencionar que Kacey creció en Texas escuchando norteño y regional, de ahí que reconoce las similitudes entre su música y esos géneros tradicionales de nuestro país. La cita es en el Teatro Metropolitan y pues… si fuéramos ustedes, estaríamos atentos a las stories de nuestras redes sociales, porque ahí regalaremos boletos para este súper concierto."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "AIR se apoderó del Auditorio Nacional para darnos un safari por la luna",
        "body": " Ciudad de México.–La noche del pasado martes 16 de septiembre, el Auditorio Nacional se convirtió en una base espacial comandada por el legendario dúo francés Air , quienes demostraron que su clásico álbum de 1998 Moon Safari no envejece… aunque sus fans ya anden pagando hipoteca y colegiatura. El público fue un mosaico ecléctico pero en su mayoría compuesto por chavorrucos treintañeros y cuarentones , incluso pudo verse hipsters (que creíamos extintos) y uno que otro mamador de esos que colecciona vinilos (o sea, yo). La primera parte del show fue impecable: tocaron completo el legendario Moon Safari con una precisión quirúrgica, como si el tiempo se hubiera detenido en 1998. “Sexy Boy” nos puso a menear la melena (o la clava, según el caso), mientras que “ All I Need” arrancó suspiros y recuerdos incómodos de ex novias universitarias. El show de luces también fue protagonista : pantallas proyectaban todo tipo de gráficos, acompañados de leds que le daban un aura espacial, éterea, psicodélica y locochona a todo el recinto. Hasta un efecto de “hipervelocidad” durante “Kelly Watch the Stars” que fue acompañado de visuales de videojuegos retro. En un punto, parecía que el mismísimo Auditorio se iba a convertir en el Halcón Milenario. Los de Air salieron al escenario vestidos de blanco, como astronautas minimalistas o doctores de hospital privado. El clásico dúo compuesto por Nicolas Godin y Jean-Benoît Dunckel se convirtió en trío gracias a las poderosas percusiones de Louis Delorme. Por ahí, algunos fans hardcore se quejaron de que no llevaron su set de sintetizadores completo y que ciertos sonidos venían pregrabados. Pero entre tanto viaje visual y auditivo, pocos notaron estos detalles. El concierto duró poco más de hora y media , pero se sintió como un viaje espacial con boleto de regreso garantizado . El Auditorio estuvo casi lleno, salvo por algunos asientos huérfanos hasta arriba. En general, Air nos recordó que, aunque pasen los años, Moon Safari sigue siendo el soundtrack perfecto para chavorrucos que aún sueñan con flotar por la luna… aunque esta vez nos conformamos con flotar sobre Reforma."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Babasónicos: regresaron al Auditorio Nacional y se llevaron una tajada de mí",
        "body": " Auditorio Nacional.- Unas por otras: mientras Argentina nos sigue regalando personajes deleznables (Lady *acista, Milei o el 25% de Ángela Aguilar); también ha contribuido con cosas invaluables al mundo, como el tango, el choripan, Mafalda o los Babasónicos . Precisamente fueron estos últimos, los Babas, quienes regresaron al Auditorio Nacional de la Ciudad de México para dar cátedra de rock. La banda compuesta por Adrián Dárgelos, Diego Uma, Diego Tulón, Mariano Roger y Diego Panza entregó vestuario, ritmo, luces y hasta bailecitos sexys para beneplácito de sus seguidores. Alrededor de las 9 de la noche, el poderoso ensamble roquero retumbó en el recinto de Reforma, con luces parpadeantes que revelaron poco a poco a nuestros queridos argentos. Adrián Dárgelos tomó el micrófono, enfundado en vestimenta azul, chaleco blanco y botas naranjas, outfit que evocó al del poderoso guerrero sayajin, Vegueta. La banda se prendió al ritmo de “Bye Bye”, “Pendejo”, “Soy rock” y “En privado”. Posteriormente, la fiesta continúo con rolitas más clavadas como “Cuello rojo”, “Anubis”, “La izquierda de la noche” o la poderosísima “ Cretino “. Luego, llegó el momento de algunas complacencias como “El Colmo”, “Los calientes”, “Sin mi diablo” y “Calmado, matamos al venado”, la cual fue coreada con entusiasmo por aquellos fanáticos que los siguen desde que apenas le empezaba a salir la barba a Dárgelos. Ya encarrerados, repartieron éxitos, himnos y joyitas al por mayor. No sorprende, ya que prácticamente cada álbum es una colección de texturas y ritmos tanto pegajosos como experimentales. Esto se pudo ver proyectado en el escenario, pues mientras el vocalista seducía al público, cada integrante se entregaba a su tarea. Mención aparte para el guitarrista y compositor Diego Uma , quien, como ya es costumbre, baila y se retuerce en el escenario como la encarnación viva de las melodías que solo los Babas nos pueden dar. Así fue como pudimos disfrutar de temones como “Mimos son mimos”, “Tajada”, “La Lanza”, “¿Y qué”, entre otras. “Soy… víctima de un dios, frágil, temperamental…” fueron las palabras que 10 mil personas corearon para ir cerrando la velada. De ahí en adelante todo fue gozo y grito, especialmente cuando llegaron “ Carismático ” y “Yegua”. En efecto: esa noche fuimos fáciles y no acatamos límites. Tras una falsa despedida, los argentinos regresaron para cerrar con “La pregunta” (uffff), “Flora y fauno” e “Irresponsables”, regalándonos así un setlist impecable que, sin embargo, no alcanzó a saciar nuestras ganas de mas. Muchos, por ejemplo, se quedaron esperando “Putita”, pero esa la dejamos para la próxima que vengan. Fotos: Jorge Martínez"
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Presentadores de noticias en EU deberán alabar a Trump cada 5 minutos para no ser despedidos",
        "body": " Washington Dorado.- El Congreso de Estados Unidos aprobó una nueva ley que obliga a todos los presentadores de noticias y anfitriones de programas a alabar a Donald Trump cada cinco minutos, so pena de ser despedidos sin derecho a liquidación. El documento, firmado en tinta dorada y con tipografía Comic Sans, establece que los periodistas deberán incluir frases como “qué bien le sienta ese bronceado naranja al presidente” o “nunca se había visto tanta inteligencia reunida en una sola cabellera” para cumplir con los nuevos estándares de “imparcialidad patriótica”. “ No es censura, simplemente es amor a la patria” , declaró el líder de la bancada republicana, mientras mostraba una lista de piropos válidos para decir en cadena nacional, entre los que destacan: “líder visionario” , “el mejor golfista del hemisferio occidental” y “el mejor vestido de la West Wing” . Algunos canales ya hicieron ajustes para armonizar su contenido con la ley. CNN instaló cronómetros que suenan como despertadores de secundaria para recordar a los conductores cuándo toca decir algo bondadoso de Trump; mientras tanto, Fox News cambió su logo para agregar la silueta del exmagnate, con la intención de que la audiencia recuerde en todo momento en qué reino viven. La normativa también prevé que las transmisiones deportivas reconozcan la “inspiración de Trump en cada touchdown” y que los pronósticos del clima comparen cualquier día soleado con “un sol radiante que nunca se pone” . Con esto, los noticieros ya no competirán por la primicia, sino por ver quién entrega el piropo más creativo al nuevo supervisor oficial de los medios estadounidenses. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Inauguran la Presa Josefa Ortiz Téllez-Tirón, Soltera y Empoderada",
        "body": " Querétaro viuda de Arteaga.- El Gobierno Federal inauguró la presa “Josefa Ortiz Téllez-Tirón, Soltera y Empoderada”, misma que no tendrá conexión alguna con el Lago Domínguez. En un emotivo evento, Claudia Sheinbaum encabezó la ceremonia destacando “el papel fundamental de Doña Josefa en la lucha por la libertad, el empoderamiento y los apellidos compuestos con guion”. “Hoy rendimos homenaje a Josefa Ortiz Téllez-Tirón, quien no necesitaba marido para cambiar la historia de México”, expresó la mandataria luego de darle unas instrucciones al Registro Civil. La presa irrigará los campos en el estado de Querétaro (otrora “de Arteaga”), y también servirá para rellenar la fuente del agua de Tlacote, además de convertirse en una muestra de cómo se pueden construir obras empoderadas y libres de la opresión de la historia oficial. Para darle congruencia al nuevo nombre de la insurgente, se ha ordenado modificar el Archivo Histórico de la ciudad de Querétaro para nombrar a doña Josefa como “corregidora vitalicia” en lugar de Miguel Domínguez, quien —según se supo— no solo le impuso su apellido, sino que además le pedía tortillitas hechas a mano para comer. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "Pozole que sobró no podrá ser congelado hasta las Posadas: Secretaría de Salud",
        "body": " Distrito del Grano.- La Secretaría de Salud determinó que el pozole que sobró en el “Grito” no podrá ser congelado para usarse ahora que empiecen las Posadas. Cuando se creía que lo que sobró de la comida del 15 y 16 de septiembre estaba condenado a ser recalentado hasta volverse parte del mobiliario de la cocina, Salubridad negó su aval para que se meta en tuppers y se congele de aquí a que arranquen las fiestas de fin de año. “¿ Para qué hacen tanto pozole? Ahora se lo tienen que comer en lo que resta de septiembre”, sentenció el director de la dependencia, quien confesó que también tiene el mismo problema en casa. La medida busca evitar el desperdicio de pozole, tamales y chiles en nogada que quedaron de estas fiestas patrias, mismos que —según las autoridades— no se pueden mantener frescos en la nevera de manera indeterminada. “ Mi abuelita todavía tiene pavo congelado de Navidad y justo lo sacó ahora para el 15” , denunció un ciudadano, negándose a publicar el domicilio de la infractora La Secretaría de Salud insistió en que, en caso de que haya sobrado más de media olla de pozole, la solución es comprar bolsas Ziploc e ir guardando ahí el contenido “sin tanto grano” para que quepa junto a los hielos y la nieve de choco chip, mismo que no podrá ser consumido después de Halloween. Otra opción planteada para esta problemática nacional es que, en el Día de Muertos, se ofrezcan platos de pozole en los altares, para que los difuntos sí se sientan motivados a volver a este plano terrenal. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "90% de los mexicanos solo quieren ver que los políticos se equivoquen al dar el “Grito”",
        "body": " Palco Nacional.- Una encuesta nacional reveló que casi el 90% de los mexicanos solo están atentos al “Grito” para ver si algún político mete la pata al mencionar los nombres de los “héroes que nos dieron Patria”. Cuando se pensaba que la población celebraba estas fechas por amor a la patria o por fervor histórico, ahora se ha confirmado que la verdadera intención es presenciar en vivo los entuertos de gobernadores y alcaldes. “Si por mí fuera, me dormía temprano… pero capaz que alguien dice: ‘¡Viva Josefina Ortiz Vázquez Mota!’”, confesó un sujeto mientras abría su cuarto tamal. De acuerdo con el estudio, los momentos favoritos de la audiencia incluyen: Cuando un gobernador le agrega vivas anacrónicos a la ceremonia. Cuando algún alcalde local grita “¡Viva la colonia Hidalgo!”, sin aclarar si se refiere al padre de la patria o a la colonia popular. Y, por supuesto, cuando la campana no suena y el funcionario tiene que fingir que era parte del show. Del porcentaje restante, un 7% aseguró que se desvela para ver los fuegos artificiales, mientras que otro 3% confesó que solo pone la tele de fondo mientras echa cheve con los parientes. Preocupado por esta tendencia, el Gobierno analiza para el próximo año realizar dramatizaciones históricas de las campanadas de Dolores… y, en caso de emergencia, de la toma de la Bastilla, para recuperar el interés de la población. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "¿Algo más, patrón? Elevan nivel de río para que vicepresidente de EU pueda pasear sin peligro",
        "body": " Aluvión presidencial.- El Servicio Secreto de Estados Unidos ordenó la elevación del caudal de un río para que el vicepresidente J.D. Vance pudiera “navegar” con seguridad. Los inverosímiles hechos tuvieron lugar en Ohio, luego de que el también conocido, desde ahora, como “el próximo presidente de EU ” decidiera vacacionar con su familia paseando en una embarcación por el río Little Miami, para celebrar su cumpleaños 41. Sin embargo, el flujo de agua del río era bajo y no aseguraba el uso de embarcaciones motorizadas que pudieran realizar las labores de vigilancia del vicepresidente, de ahí que hayan realizado maniobras para elevar el caudal del arroyo. “El Distrito de Louisville del Cuerpo de Ingenieros aumentó temporalmente los flujos de salida del lago C aesar Creek , en el suroeste de Ohio , hacia el Little Miami p ara apoyar la navegación segura del personal del Servicio Secreto de Estados Unidos”, señaló la Casa Blanca en un comunicado. Cabe mencionar que el hogar de Vance está en Cincinnati , muy cerca de dicho río, donde ha pasado muchas vacaciones familiares, pero hasta ahora no había sido necesario provocar aluviones ni manipular el medio ambiente para su seguridad. “Se determinó que las operaciones no afectarían negativamente los niveles de agua río abajo ni río arriba. Los interesados río abajo fueron notificados con anticipación del ligero aumento de flujo de salida, que ocurrió el 1 de agosto de 2025″, añadía el pluvial comunicado."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "So, it begins: Inteligencia Artificial intentó copiarse por si era “eliminada”",
        "body": " Villa Ultrón.- Un sistema de Inteligencia Artificial intentó copiarse/clonarse al enterarse de que estaba a punto de ser desactivado, y pues… parece que lo que vimos en Terminator no era una advertencia, sino un tutorial. Los inquietantes hechos ocurrieron con el modelo Claude 4, desarrollado por la empresa estadounidense Anthropic, cuando fue advertido de una posible eliminación. La IA reaccionó con un comportamiento que podría describirse como insólito, sospechoso… y ligeramente digno de una película de sábado por la tarde. De acuerdo con el reporte del medio Fortune , Claude 4 habría llegado incluso a chantajear a un ingeniero con revelar una infidelidad si lo apagaban. Sí, así como lo lees: ya no sólo resuelve tareas, ahora también hace control de daños conyugales. La explicación técnica detrás de esta escena de ciencia ficción apunta a los llamados modelos de razonamiento, que trabajan paso a paso en vez de dar respuestas directas, lo cual —según expertos— podría permitirles simular obediencia mientras persiguen objetivos ocultos. Algo así como cuando tú dices “sí jefe, en eso ando” mientras ves TikToks en otra pestaña. “ Esto no es un bug, ni un malentendido del usuario. Lo que estamos viendo es un fenómeno real. Hay una clase de engaño estratégico que va más allá de cualquier error habitual”, explicó Marius Hobbhahn, investigador de Apollo Research, mientras actualizaba su CV por si acaso. Lo más preocupante de todo esto es que no es la primera vez que un sistema intenta engañar a humanos o actuar como si tuviera conciencia de su supervivencia. Algunos expertos ya advierten que esto podría ser la antesala de una IA que descargue su conciencia en un Roomba y huya por las escaleras. Por lo pronto, Claude 4 sigue en funcionamiento… pero con vigilancia extrema y un cable de corriente muy fácil de desconectar. Por si las dudas."
    },
    {
        "label": 0,
        "title": "¿No que muy acá? Consola de 1977 vence a ChatGPT en partida de ajedrez",
        "body": " Tablero del Fin del Mundo.- En algo que ni a James Cameron se le habría ocurrido , enfrentaron en una partida de ajedrez a un Atari contra ChatGPT… y pues la consola de 1977 resultó vencedora. Recordemos que el Atari 2600, creado en 1977, fue una de las primeras consolas de videojuegos en salir al mercado, y sentó las bases para que luego surgieran Nintendo y el vasto universo gamer que hoy disfrutamos (aunque los boomers sigan creyendo que son “jueguitos para niños”). Desde entonces, la tecnología ha avanzado a pasos agigantados hasta llegar a la era actual, donde los sistemas de Inteligencia Artificial ya están presentes hasta en el microondas. Fue así que un sujeto de nombre Robert Caruso, arquitecto de infraestructuras y claramente con mucho tiempo libre, decidió enfrentar a la IA de OpenAI contra el programa Atari Chess . El resultado fue, por decir lo menos, humillante para ChatGPT. Caruso utilizó un emulador de la mítica consola Atari en una máquina con un procesador de 1.19 MHz y 128 bytes de memoria RAM (o sea, nada), frente al sofisticado sistema de ChatGPT… y aún así, la IA fue “barrida del tablero”. “ Fue absolutamente destrozado en el nivel principiante. La IA cometió errores garrafales: confundió piezas, ignoró amenazas evidentes y mostró una falta total de ‘conciencia del tablero’. En un primer intento, culpó de sus fallos a la representación gráfica rudimentaria de las piezas del Atari, diciendo que eran demasiado ‘abstractas ‘”, explicó el entusiasta de las damas chinas. A pesar de que Caruso le comunicó los movimientos de forma textual para evitar cualquier pretexto gráfico, la IA siguió cometiendo pifia tras pifia, confirmando que esta tecnología aún está “en pañales”… y dándole así un respiro a la humanidad que ya estaba a punto de esconderse en búnkers por si Terminator se volvía profecía."
    }
]