Pozole que sobró no podrá ser congelado hasta las Posadas: Secretaría de Salud

Distrito del Grano.- La Secretaría de Salud determinó que el pozole que sobró en el “Grito” no podrá ser congelado para usarse ahora que empiecen las Posadas. Cuando se creía que lo que sobró de la comida del 15 y 16 de septiembre estaba condenado a ser recalentado hasta volverse parte del mobiliario de la cocina, Salubridad negó su aval para que se meta en tuppers y se congele de aquí a que arranquen las fiestas de fin de año. “¿ Para qué hacen tanto pozole? Ahora se lo tienen que comer en lo que resta de septiembre”, sentenció el director de la dependencia, quien confesó que también tiene el mismo problema en casa. La medida busca evitar el desperdicio de pozole, tamales y chiles en nogada que quedaron de estas fiestas patrias, mismos que —según las autoridades— no se pueden mantener frescos en la nevera de manera indeterminada. “ Mi abuelita todavía tiene pavo congelado de Navidad y justo lo sacó ahora para el 15” , denunció un ciudadano, negándose a publicar el domicilio de la infractora La Secretaría de Salud insistió en que, en caso de que haya sobrado más de media olla de pozole, la solución es comprar bolsas Ziploc e ir guardando ahí el contenido “sin tanto grano” para que quepa junto a los hielos y la nieve de choco chip, mismo que no podrá ser consumido después de Halloween. Otra opción planteada para esta problemática nacional es que, en el Día de Muertos, se ofrezcan platos de pozole en los altares, para que los difuntos sí se sientan motivados a volver a este plano terrenal. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.