Mexicanos que no hayan amanecido crudos no podrán celebrar el Guadalupe-Reyes

Balcón Briago.- El Gobierno de México anunció esta mañana que aquellos ciudadanos que hayan amanecido sin resaca no serán candidatos para participar en las festividades del tradicional Guadalupe-Reyes. “Es una medida para asegurar que la esencia de las celebraciones se mantenga: el desvelarse tomando alipuses” , arremetió el vocero gubernamental mientras levantaba un jarrito como ejemplo. De acuerdo con la nueva disposición, los ciudadanos deberán comprobar su estado con evidencia fotográfica, videos o testigos que avalen que durante y después del Grito sufrieron los efectos de la resaca; de lo contrario, tendrán que pasar todo el Adviento de forma abstemia. “S i no amaneciste crudo, no mereces celebrar el Guadalupe-Reyes. Así de fácil”, sentenció el vocero, visiblemente molesto al enterarse de que hay gente sin dolor de cabeza en pleno Día de la Independencia. Para asegurarse de que la disposición se cumpla, los expendios y centros comerciales del país estarán impedidos de vender cerveza o rompope a aquellas personas que no estén en la lista oficial de “briagos patriotas”, por lo que no les quedará más remedio que pasar las posadas completamente sobrios y prestando atención a lo que dicen sus cuñadas. “E stamos hablando de una tradición que requiere sacrificio y resaca. No es para cualquiera” , concluyó el funcionario mientras se aplicaba una toalla fría en la frente. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.