Unos reguetoneros se subieron a cantar al metro y un abuelito apretó el botón de emergencia

Vagón Escandaloso.- Unos reguetoneros se subieron a un transporte público y un señor de la tercera edad que iba a bordo aplicó el botón de emergencia, y pues la verdad… cualquiera hubiera hecho lo mismo. Los escandalosos hechos ocurrieron en uno de los vagones del Metro de Medellín (allá en Colombia, gon*rrea), cuando un grupo de cantantes — in a manner of speaking — decidió “promocionar” su material, generando no solo estrés universal, sino también la incomodidad de un adulto mayor. Justo cuando los sujetos empezaban a disque cantar, el caballero les recordó que “en el Metro no está permitido pedir dinero ni realizar espectáculos”, y acto seguido, como todo un capo, apretó el botón de emergencia para avisar a la autoridad que algo malo estaba sucediendo a bordo. Aunque los reguetoneros intentaron argumentar que “ no estaban pidiendo dinero, sino promocionando sus canciones ”, no les quedó de otra más que bajarse en la siguiente estación para evitar ser sancionados. El clip ya se volvió viral en Colombia, tanto que uno de los autoproclamados cantantes criticó al señor acusándolo de “tener doble moral, exigir disciplina en el transporte pero ignorar otros problemas sociales”, confirmando que los reguetoneros nunca han oído hablar de las falacias de falsa analogía . El por qué todavía hay gente que cree que el transporte público es el lugar ideal para “expresarse” sigue siendo un misterio que la ciencia, la filosofía y el mismo Dios se rehúsan a responder.