Playa Limbo estuvo en el Deforma y hasta sentimos que andábamos en el mar

Playita con sol.- El grupo Playa Limbo vino al Deforma para la sección Escritorito , y pues sí: esta es la mejor manera de iniciar el fin de semana. La agrupación originaria de Guadalajara saltó a la fama con su tema El Eco de tu Voz , el mismo que sirvió como canción principal de la serie de TV Azteca La Vida es una Canción . Después, los tapatíos se metieron de lleno a la tele al prestar su tema Un Gancho al Corazón a la telenovela del mismo nombre transmitida por el Canal de las Estrellas, lo que los consolidó como uno de los grupos pop más reconocidos del país, y como los animadores oficiales de las fiestas en la playa. Y para anunciar la presentación que tendrán este 20 de septiembre en el Centro Cultural Roberto Cantoral, la agrupación llegó a nuestras oficinas, donde nos tocaron algunos de sus mejores temas y, de paso, nos dejaron con unas ganas tremendas de andar en la playa con chela en mano. Este fue el setlist que la banda se aventó en nuestros estudios: Sin Plan B Donde Quiero Estar Si Una Vez (cover a Selena) Bonus track: El Eco de tu Voz