Canciones además de las de Paquita “la del Barrio” que dan sed de la mala

Cantina del Barrio.- Se nos acaba de ir “Paquita la del Barrio”, cuyas canciones eran usadas para sacar esas penas que permanecen clavadas en el alma, y que al mismo tiempo, dan una sed nocturna incontrolable. Sin embargo, a pesar de que las rolitas de la desaparecida artista son ideales para saciar esa sed de la mala, no son las únicas que sirven para esos efectos, y en esta ocasión haremos una compilación de estos temas que nomás oírlos nos hacen preguntar por nuestra “cuba”: Mismo uso se le puede dar a “Volcán”, “Si me dejas ahora”, “Gavilán o Paloma, “Quiero Perderme Contigo” y “Preso”. Esta no solo provoca ganas de agarrar la jarra por días, sino que debe ser (lo es) una de las mejores 100 canciones de la historia. Igual funciona “Y nos dieron las 10 y las 11…”. A esta canción deberían hacerle estudios porque incluso le llega al cuerpo como si fuera algo intravenoso y no hay manera de no escucharla con vaso en mano. Evidentemente, podrían caber un sinnúmero de canciones en esta lista, misma que podría variar de persona a persona, y según la circunstancia o etapa en la vida donde cada quien esté. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.