Momentos por los que siempre recordaremos a Paquita la del Barrio

Barrio sin nombre.- Se nos acaba de ir la mítica cantante Paquita “la del Barrio”, en un golpe para el que no estábamos preparados. Debido a complicaciones de salud, Francisca Viveros Barradas, mejor conocida como Paquita “la del Barrio” dejó este plano terrenal para ir a cantarle a las “ratas de dos patas” que hay en el Cielo. Para conmemorarla, estos son algunos momentos de su vida por los que siempre recordada y que serán motivo para siempre poner su música, haya o no a quien dedicarle la letra de sus canciones: Ese es el momento en el que Paquita “La del Barrio” nació. Siempre dando cátedra. Y de la personalidad de las mujeres mexicanas. De entre todos los momentos, este debe ser de los mejores, pues más allá del chascarrillo, parece una perfecta descripción de su contraparte. Y pues así le fue al “aventurero”…