Tras incidente con socavón, Jarritos ya planea mover su producto en lanchas

Avenida Movediza.- La marca Jarritos buscará una opción más segura para transportar su producto por todo el país, luego de que uno de sus camiones se perdiera en el abismo de un socavón. En una noticia que le dio la vuelta a todo México, un tráiler cargado de refrescos fue tragado por un socavón con ínfulas de arenas movedizas. “Y a vimos que las calles del país no son confiables. Uno piensa que va manejando y de repente se abre Mordor bajo las llantas. Mejor compramos una flotilla de lanchas” , adelantó un ejecutivo de la empresa. El plan contempla la creación de la nueva división “Jarritos Náuticos ” , con unidades adaptadas para atravesar desde charcos post-lluvia hasta boquetes en medio de las avenidas principales. “Y a compramos varios drones para transportar el producto que viene en tetra pak, pero las rejas de refrescos sí las vamos a tener que mover por agua”, añadió el vocero luego de reportar que otras tres unidades quedaron atrapadas en el núcleo de la alcaldía Iztapalapa . De igual manera, se evalúa que los repartidores de refrescos usen snorkel y palas para entregar el producto, además de portar equipo de primeros auxilios cuando se internen en colonias populares, donde los socavones aparecen a plena luz del día. Si la medida resulta exitosa, otras empresas podrían sumarse con flotillas anfibias, para que el hundimiento de la capital deje de ser un problema y se convierta en atractivo turístico… y que no le falten las madalenas a nadie. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.