¿Algo más, patrón? Elevan nivel de río para que vicepresidente de EU pueda pasear sin peligro

Aluvión presidencial.- El Servicio Secreto de Estados Unidos ordenó la elevación del caudal de un río para que el vicepresidente J.D. Vance pudiera “navegar” con seguridad. Los inverosímiles hechos tuvieron lugar en Ohio, luego de que el también conocido, desde ahora, como “el próximo presidente de EU ” decidiera vacacionar con su familia paseando en una embarcación por el río Little Miami, para celebrar su cumpleaños 41. Sin embargo, el flujo de agua del río era bajo y no aseguraba el uso de embarcaciones motorizadas que pudieran realizar las labores de vigilancia del vicepresidente, de ahí que hayan realizado maniobras para elevar el caudal del arroyo. “El Distrito de Louisville del Cuerpo de Ingenieros aumentó temporalmente los flujos de salida del lago C aesar Creek , en el suroeste de Ohio , hacia el Little Miami p ara apoyar la navegación segura del personal del Servicio Secreto de Estados Unidos”, señaló la Casa Blanca en un comunicado. Cabe mencionar que el hogar de Vance está en Cincinnati , muy cerca de dicho río, donde ha pasado muchas vacaciones familiares, pero hasta ahora no había sido necesario provocar aluviones ni manipular el medio ambiente para su seguridad. “Se determinó que las operaciones no afectarían negativamente los niveles de agua río abajo ni río arriba. Los interesados río abajo fueron notificados con anticipación del ligero aumento de flujo de salida, que ocurrió el 1 de agosto de 2025″, añadía el pluvial comunicado.