Formas de identificar a un curioso

La Tierra Prometida.- Es momento de quitarse la hueva y atreverse a romper el status quo. Al chile, el mundo le pertenece al bro “ curioso “, al que le gusta cambiar las reglas del juego y no se conforma con lo establecido. Por eso aquí te va un listado de cómo reconocer a estos fuera de serie que están entre nosotros. Hay personas, y hasta marcas, que nacieron para romper el molde, que siempre están en busca de mantenerse a la vanguardia, de buscar alternativas, de innovar. Nuestro equipo de investigadores analizó chorros de libros de biología, anatomía y psicología con dibujitos para descubrir cuáles son las características de estas personas, o de marcas como IQOS , y esto fue lo que encontraron: Como Esteban Tamayo , el diseñador mexa que fusionó moda y diseño industrial para su colección con IQOS que explora la intersección entre legado y modernidad. Su mezcla entre paisajes urbanos y la cultura de nuestro país equilibra un concepto único. Busca siempre alternativas, lánzate a la aventura, uno nunca sabe a dónde te va a llevar tu siguiente decisión, o bueno, puede que por curioso llegues a la fiesta de Game Changers en Maravilla Studios para inaugurar Curious X, el gran evento que IQOS tendrá para aquellos que se atreven a salir del molde. Busca alternativas para ser escuchado, para llegar a más personas. Aplica la misma que Boyanza , el sello discográfico de música electrónica de la CDMX que crea experiencias visuales mamalonas, innovando y encontrando nuevos talentos desde 2019. Busca ser disruptivo, que se note tu esencia y que la gente tope tu estilo, cuidarte pero sin dejar de disfrutar. Para ello, tienes que buscar no solo alternativas, sino la mejor de ellas. Por ejemplo, todos aquellos fumadores adultos que decidieron seguir fumando saben que ninguna opción se equipara con IQOS. Desde que irrumpió con su sistema de calentado de tabaco, se ha vuelto un Game-Changer y ahora trae para ti las mejores colaboraciones. Este es un llamado para los locos, los inadaptados, los rebeldes, los problemáticos que se atreven a pensar diferente, los que no tienen respeto por el status quo porque no son limitados por las reglas de la sociedad. Es hora de salir a lokiar y cambiar el mundo. Y tú, ¿Tienes lo necesario para ser uno de estos curiosos?¿Estás listo para dejar tu zona de comfort y transformar tu mundo? Sigue las redes de IQOS y descubre experiencias y productos que llevarán tu juego al siguiente nivel. IQOS no está libre de riesgo, entrega nicotina, la cual es adictiva. Para uso exclusivo de mayores de edad. En colaboración con