Tras éxito, Demon Slayer confirma 3 secuelas, 2 spin-offs y 20 palomeras de colección

Luego del éxito de la cinta Demon Slayer , los productores confirmaron que se vienen 3 secuelas, 2 spin-offs y dos docenas de productos de colección, negando que con esto pretendan exprimir a sus seguidores. El anuncio fue hecho por la productora, que señaló que la estrategia es simple: sacar la mayor cantidad de precuelas antes de que estrenen la serie de Harry Potter . “ Solo le estamos dando a los fans lo que quieren” , explicó el creador de la saga, quien de niño vivió en una granja lechera. Para mantener interesado al público, los escritores adelantaron que las secuelas llevarán nombres cada vez más intensos: Damon Slayer: El Despertar de la Cajita Sonric’s, Damon Slayer: Guerra Infinita por la Última Palomera y Damon Slayer: El Regreso del Pilón. En tanto, la serie podría constar de al menos 11 temporadas, sin descartar que empiecen a salir figuras coleccionables “de edición limitada” para que los consumidores sientan que se pueden quedar sin su muñeco. Los fans, lejos de quejarse, ya declararon que valorarán vender algún órgano que no les sirva para poder adquirir en la reventa un vaso coleccionable y las entradas a la premier de todas las producciones. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.