Llegan los hermanos Gallagher a la Terminal 1 del AICM

Capital Fraterna.- Se reporta que los hermanos Gallagher ya están en la Terminal 1 de la Ciudad de México, y hasta ahora todo sigue en pie para el concierto de esta noche. Con gran emoción, la prensa local documentó la llegada de Liam y Noel Gallagher a México, quienes aseguraron estar listos para el par de presentaciones que ofrecerán en el Foro Sol (o Foro GNP , según los patrocinadores que todo quieren rebautizar). Aunque se les vio conviviendo con aparente calma, muchos sospechan que en cualquier momento podrían empezar a discutir, lo que daría al traste con la ilusión de miles de fans de ver a Oasis reunido en nuestro país. “Y o los vi como echándose ojos feos, pero pues dicen que ‘todo está bien’” , explicó un testigo que los vio bajarse del avión. Si bien la tensión entre ambos siempre ha sido evidente, en esta ocasión trataron de mantener la civilizad mientras posaban para la prensa, aunque Noel no dejaba de darle “a la sorda” discretos rodillazos a su hermano. “Y o sí los vi con ganas de morderse” , agregó un fan que ya no tuvo ni chance de pedirles que se echaran una rolita rumbo a la salida del aeropuerto. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.