FGR detendrá a personas que hayan ido al concierto de Oasis y no suban al menos 73 fotos

Foro Público.- La Fiscalía General de la República estará monitoreando las redes sociales de los asistentes al concierto de Oasis para corroborar que suban al menos 73 fotos y 13 videos de su experiencia en el espectáculo. Con el ánimo de mantener la armonía en internet, la dependencia federal se asegurará de la correcta actividad digital de los fans, adelantando que las sanciones para quienes no cumplan serán severas “ Es una medida para garantizar la transparencia y la justicia en la vida digital. Si fuiste a Oasis y no lo gritaste en Instagram, legalmente no fuiste” , declaró un funcionario a quien nunca le gustó que le dijeran “judicial”. De esta manera, los agentes revisarán publicaciones, estados de WhatsApp y hasta clips todos movidos subidos a TikTok, con tal de fincar responsabilidades a quienes incumplan con esta obligación ciudadana. “No importa si tenían dos años sin subir nada: si fueron a Oasis tienen la obligación de decirle al mundo que ahí estuvieron”, añadió el mismo funcionario mientras aplicaba un filtro sepia a la foto de un detenido. Una manera de cumplir con la norma será subiendo fotos del boleto digital o, de pérdida, comprobando que avisaron al menos a 12 contactos por WhatsApp que irían al evento, lo cual podrá subsanar lo requerido por la autoridad. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.