Canelo Álvarez listo para interpretar a “Don Ramón” en reboot del Chavo del Ocho

Vecindad con cuerdas.- El Canelo Álvarez se dijo listo para interpretar a Don Ramón en el nuevo reboot que se está preparando de El Chavo del Ocho . Luego de muchos rumores sobre si había algún plan para hacer un remake del show de Chespirito, este vino a confirmarse precisamente durante la última pelea del boxeador mexicano, quien ha sido seleccionado para aparecer en el programa. Para dar vida al mítico Don Ramón , el Canelo ha decidido abrazar la técnica del “método”, por la cual vivirá en carne propia las escenas que tendrá que recrear en la vecindad. Confirmando que lo más difícil de lo que hacía Monchito era recibir las cachetadas de “La Vieja Chancluda”, Álvarez aprovechó el combate de anoche para ir practicando la trama del programa. “Don Ramón recibía cachetadas de Doña Florinda sin quitarse, por eso se veía tan gracioso en los capítulos”, explicó el jalisciense antes de someterse a una terapia de bofeterapia para encarnar al personaje. La grabación de los capítulos comenzará a la brevedad, aunque aún no se ha revelado quiénes formarán parte del elenco. No se ha descartado que Terence Crawford pueda usar unos tubos para el cabello y así interpretar a Doña Florinda, papel que ya quedó claro que está más que listo para hacer. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.