7 veces además de “Johanne Sacreblu” que los franceses fueron plasmados correctamente

Región Crepera.- Luego del lanzamiento de la exitosa parodia “Johanne Sacreblú”, la Cancillería Mexicana ha sido inundada de cartas de franceses exigiendo que hagan algo con lo que ellos consideran fue una mala representación de ellos. Esto ha hecho que se aceleren los trabajos para una secuela de la exquisita película casera, precisamente atendiendo la petición de los galos que creen que “Emilia Pérez” es un reflejo exacto de México. En esa tónica de concordia diplomática, recapitularemos otras 7 veces que los franceses fueron fielmente retratados Toda una delicatessen. Incluso los Cabildos Municipales de las ciudades de la campiña francesa tienen ese aspecto. El retrato es tan fiel que muchos creen que fue hecha con daguerrotipos. No puede haber retrato más fiel de Napoleón que el hecho por Roberto Gómez Bolaños. 6. Así suenan los cuentos y comedias francesas: