Por si querían gozo en la vida: Kacey Musgraves se presentará en la CDMX

Capital Musical.- Kacey Musgraves regresa a la Ciudad de México como parte del Latin America 2025 Tour, y pues sí, este debe ser de los mejores eventos del año. Ganadora del Grammy a Mejor Álbum del Año (ahí nomás), Kacey regresará este 24 de septiembre a nuestro país en un show que promete ser inolvidable para el público mexicano, que ha estado anhelando este momento por años. “He esperado tanto tiempo para tocar mi propio show aquí”, confesó la intérprete de Golden Hour , refiriéndose a México. Además de repasar sus más grandes éxitos, la artista presentará su nuevo disco, Deeper Well , el cual, según explicó, “es un viaje introspectivo y emocional, donde la vulnerabilidad se convierte en fortaleza”. “Tengo tanto amor por México. Paso mucho tiempo aquí; cada visita es mágica y espiritual, llena de color, de vida y de calidez. Además, me emociona que siempre me tengan paciencia mientras aprendo español ”, añadió Musgraves en la misma entrevista, ganándose de inmediato la naturalización como mexa honoraria. Cabe mencionar que Kacey creció en Texas escuchando norteño y regional, de ahí que reconoce las similitudes entre su música y esos géneros tradicionales de nuestro país. La cita es en el Teatro Metropolitan y pues… si fuéramos ustedes, estaríamos atentos a las stories de nuestras redes sociales, porque ahí regalaremos boletos para este súper concierto.