Tras anuncio de port de Mario Galaxy, fans de Nintendo son nombrados “Migajeros del Año”

Kyoto son castillos.- Luego de que Nintendo anunciara con “bombo y platillo” la salida (otra vez) de Mario Galaxy , la comunidad nintendera que se emocionó con la noticia ha sido nombrada oficialmente como “Migajera del Año”. El reconocimiento fue entregado por la Asociación Internacional de Videojugadores con Baja Autoestima, luego de comprobar que millones de nintenderos celebraron el anuncio de un juego que ya habían comprado dos veces antes. “Yo lo tuve en Wii, lo volví a comprar en Switch y ahora lo pienso comprar de nuevo”, confesó un sujeto mientras lucía un sombrero de Luigi en plena transmisión. Mario Galaxy 1 & 2 saldrá en un bundle para Nintendo Switch y, a pesar de que se ha descartado que el juego esté remasterizado, retocado o traiga aunque sea un sticker de regalo, los gamers alabaron a Nintendo por “escuchar sus plegarias”. “ Lo mejor es que cuando lancen Mario Galaxy 2 en 2030, lo vamos a volver a comprar sin quejarnos “, prometió uno de esos fans que será invitado especial a recibir el reconocimiento como Migajero del Año. La Asociación adelantó que el próximo año la categoría pasará a llamarse “Conformistas Eternos” , asegurando así que los nintenderos se lo ganen cada año, sobre todo ahora que ya están pidiendo que les vuelvan a sacar Zelda: Skyward Sword . Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.