90% de los mexicanos solo quieren ver que los políticos se equivoquen al dar el “Grito”

Palco Nacional.- Una encuesta nacional reveló que casi el 90% de los mexicanos solo están atentos al “Grito” para ver si algún político mete la pata al mencionar los nombres de los “héroes que nos dieron Patria”. Cuando se pensaba que la población celebraba estas fechas por amor a la patria o por fervor histórico, ahora se ha confirmado que la verdadera intención es presenciar en vivo los entuertos de gobernadores y alcaldes. “Si por mí fuera, me dormía temprano… pero capaz que alguien dice: ‘¡Viva Josefina Ortiz Vázquez Mota!’”, confesó un sujeto mientras abría su cuarto tamal. De acuerdo con el estudio, los momentos favoritos de la audiencia incluyen: Cuando un gobernador le agrega vivas anacrónicos a la ceremonia. Cuando algún alcalde local grita “¡Viva la colonia Hidalgo!”, sin aclarar si se refiere al padre de la patria o a la colonia popular. Y, por supuesto, cuando la campana no suena y el funcionario tiene que fingir que era parte del show. Del porcentaje restante, un 7% aseguró que se desvela para ver los fuegos artificiales, mientras que otro 3% confesó que solo pone la tele de fondo mientras echa cheve con los parientes. Preocupado por esta tendencia, el Gobierno analiza para el próximo año realizar dramatizaciones históricas de las campanadas de Dolores… y, en caso de emergencia, de la toma de la Bastilla, para recuperar el interés de la población. Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.