Jair Bolsonaro asegura que a los 90 son “los años dorados”

Brasilia de la juventud.– Tras recibir la noticia de que tendrá que pasar las siguientes dos décadas de su vida en prisión, Jair Bolsonaro se mostró optimista y aseguró que “los 90 son los años dorados”. El expresidente brasileño afirmó que su plan es “ envejecer con dignidad, tomar vitamina D y seguir tuiteando desde la hamaca” mientras cumple la condena. “A los 90, uno ya tiene toda la experiencia del mundo, ya no tienes que trabajar y puedes salir a la calle en pijama sin que nadie te diga nada” , alcanzó a decir Jair antes de que lo llevaran esposado a su nuevo hogar. La declaración ha sido muy bien tomada por sus seguidores, quienes ven así una luz de esperanza para cuando salga de nueva cuenta y pueda vivir esos maravillosos años. El optimismo de Bolsonaro va de la mano con lo dicho por su familia, quienes aseguran que le harán una gran fiesta de cumpleaños cuando cumpla 92 años y ya esté en libertad, fecha que, sin duda, marcará el inicio de “sus años dorados”. Aunque la pena dictada por el Tribunal Supremo de Brasil acaba de comenzar, se rumora que Bolsonaro podría volver a buscar la presidencia cuando concluya su sentencia e incluso ya se especula sobre cuál podría ser su eslogan: “Bolsonaro 2114: Ahora sí, sin margen de error”.